       
       LEY 3/2007, PARA LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES
                                              
            La igualdad de trato entre mujeres y hombres
    Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
                        efectiva de mujeres y hombres.
TÍTULO
Objeto y ámbito de la Ley
Artículo 1 Objeto de la Ley
1. Las mujeres y los hombres son iguales en dignidad humana, e iguales en derechos y deberes.
Esta Ley tiene por objeto hacer efectivo el derecho de igualdad de trato y de oportunidades entre
mujeres y hombres, en particular mediante la eliminación de la
discriminación de la mujer, sea cual fuere su circunstancia o
condición, en cualesquiera de los ámbitos de la vida y,
singularmente, en las esferas política, civil, laboral, económica,
social y cultural para, en el desarrollo de los artículos 9.2 y 14 de la Constitución, alcanzar una
sociedad más democrática, más justa y más solidaria.


2. A estos efectos, la Ley establece principios de actuación de los Poderes Públicos, regula derechos
y deberes de las personas físicas y jurídicas, tanto públicas como privadas, y prevé medidas
destinadas a eliminar y corregir en los sectores público y privado, toda forma de discriminación por
razón de sexo.

Artículo 2 Ámbito de aplicación
1. Todas las personas gozarán de los derechos derivados del principio de igualdad de trato y de la
prohibición de discriminación por razón de sexo.
2. Las obligaciones establecidas en esta Ley serán de aplicación a toda persona,
física o jurídica, que se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuese su
nacionalidad, domicilio o residencia.


                                        
                             

TÍTULO I
El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación
Artículo 3 El principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres
El principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres supone
la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por
razón de sexo, y, especialmente, las derivadas de la
maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el estado
civil.

Artículo 4 Integración del principio de igualdad en la interpretación y aplicación de las
normas
La igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres es un principio informador del
ordenamiento jurídico y, como tal, se integrará y observará en la interpretación y aplicación
de las normas jurídicas.

Artículo 5 Igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la formación y
en la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo
El principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, aplicable en el ámbito
del empleo privado y en el del empleo público, se garantizará, en los términos previstos en la
normativa aplicable, en el acceso al empleo, incluso al trabajo por cuenta propia, en la formación
profesional, en la promoción profesional, en las condiciones de trabajo, incluidas las retributivas y
las de despido, y en la afiliación y participación en las organizaciones sindicales y empresariales, o
en cualquier organización cuyos miembros ejerzan una profesión concreta, incluidas las
prestaciones concedidas por las mismas.
No constituirá discriminación en el acceso al empleo, incluida la formación necesaria, una
diferencia de trato basada en una característica relacionada con el sexo cuando, debido a la
naturaleza de las actividades profesionales concretas o al contexto en el que se lleven a
cabo, dicha característica constituya un requisito profesional esencial y determinante,
siempre y cuando el objetivo sea legítimo y el requisito proporcionado.


                             

Artículo 6 Discriminación directa e indirecta
1. Se considera discriminación directa por razón de sexo la situación en que se encuentra una
persona que sea, haya sido o pudiera ser tratada, en atención a su sexo, de manera
menos favorable que otra en situación comparable.
2. Se considera discriminación indirecta por razón de sexo la situación en que una
disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a personas de un sexo
en desventaja particular con respecto a personas del otro, salvo que dicha disposición, criterio o
práctica puedan justificarse objetivamente en atención a una finalidad legítima y que los medios
para alcanzar dicha finalidad sean necesarios y adecuados.

Véase Articulo 5

3. En cualquier caso, se considera discriminatoria toda orden de discriminar, directa o
indirectamente, por razón de sexo.

Artículo 7 Acoso sexual y acoso por razón de sexo


         1. Sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, a los efectos de esta Ley constituye:
ACOSO SEXUAL cualquier comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el
propósito o produzca el efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando
se crea un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.


       2. Constituye :
ACOSO POR RAZÓN DE SEXO cualquier comportamiento realizado en función del sexo de una
persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno
intimidatorio, degradante u ofensivo.


3. Se considerarán en todo caso discriminatorios el acoso sexual y el acoso por razón de sexo.
4. El condicionamiento de un derecho o de una expectativa de derecho a la aceptación de
una situación constitutiva de acoso sexual o de acoso por razón de sexo se considerará
también acto de discriminación por razón de sexo.




                             

Artículo 8 Discriminación por embarazo o maternidad
Constituye:
DISCRIMINACIÓN DIRECTA POR RAZÓN DE SEXO todo trato desfavorable a las mujeres
relacionado con el embarazo o la maternidad. (MAS EL ARTÍCULO 9)



Artículo 9 Indemnidad frente a represalias
También se considerará discriminación por razón de sexo cualquier trato adverso o efecto negativo
que se produzca en una persona como consecuencia de la presentación por su parte de queja,
reclamación, denuncia, demanda o recurso, de cualquier tipo, destinados a impedir su
discriminación y a exigir el cumplimiento efectivo del principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres.

Artículo 10 Consecuencias jurídicas de las conductas discriminatorias
Los actos y las cláusulas de los negocios jurídicos que constituyan o
causen discriminación por razón de sexo se considerarán nulos y sin
efecto, y darán lugar a responsabilidad a través de un sistema de
reparaciones o indemnizaciones que sean reales, efectivas y
proporcionadas al perjuicio sufrido, así como, en su caso, a través de
un sistema eficaz y disuasorio de sanciones que prevenga la realización de conductas
discriminatorias.

Artículo 11 Acciones positivas
1. Con el fin de hacer efectivo el derecho constitucional de la igualdad, los Poderes Públicos
adoptarán medidas específicas en favor de las mujeres para corregir situaciones patentes de
desigualdad de hecho respecto de los hombres. Tales medidas, que serán aplicables en tanto
subsistan dichas situaciones, habrán de ser razonables y proporcionadas en relación con el objetivo
perseguido en cada caso.
2. También las personas físicas y jurídicas privadas podrán adoptar este tipo de medidas en los
términos establecidos en la presente Ley.




Artículo 12 Tutela judicial efectiva
1. Cualquier persona podrá recabar de los tribunales la tutela del derecho a la igualdad entre
mujeres y hombres, de acuerdo con lo establecido en el artículo 53.2 de la Constitución, incluso
tras la terminación de la relación en la que supuestamente se ha producido la discriminación.

                                        
                             
2. La capacidad y legitimación para intervenir en los procesos civiles, sociales y contencioso-
administrativos que versen sobre la defensa de este derecho
corresponden a las personas físicas y jurídicas con interés
legítimo, determinadas en las Leyes reguladoras de estos
procesos.
3. La persona acosada será la única legitimada en los litigios
sobre acoso sexual y acoso por razón de sexo.

Artículo 13 Prueba
1. De acuerdo con las Leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que las alegaciones
de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias, por razón de sexo,
corresponderá a la persona demandada probar la ausencia de discriminación en las medidas
adoptadas y su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, a instancia de parte, podrá
recabar, si lo estimase útil y pertinente, informe o dictamen de los organismos públicos competentes.
2. Lo establecido en el apartado anterior no será de aplicación a los procesos penales.



TÍTULO II
Políticas públicas para la igualdad
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo 14 Criterios generales de actuación de los Poderes Públicos
A los fines de esta Ley, serán criterios generales de actuación de los Poderes Públicos:
1. El compromiso con la efectividad del derecho constitucional de igualdad entre mujeres y
hombres.
2. La integración del principio de igualdad de trato y de oportunidades en el conjunto de las políticas
económica, laboral, social, cultural y artística, con el fin de evitar la segregación laboral y
eliminar las diferencias retributivas, así como potenciar el crecimiento del empresariado
femenino en todos los ámbitos que abarque el conjunto de políticas y el valor del trabajo de
las mujeres, incluido el doméstico.







3. La colaboración y cooperación entre las distintas Administraciones públicas en la aplicación del
principio de igualdad de trato y de oportunidades.
4. La participación equilibrada de mujeres y hombres en las candidaturas electorales y en la toma
de decisiones.
5. La adopción de las medidas necesarias para la erradicación de la violencia de género, la violencia
familiar y todas las formas de acoso sexual y acoso por razón de sexo.
6. La consideración de las singulares dificultades en que se encuentran las mujeres de colectivos
de especial vulnerabilidad como son las que pertenecen a minorías, las mujeres migrantes, las
niñas, las mujeres con discapacidad, las mujeres mayores, las mujeres viudas y las mujeres
víctimas de violencia de género, para las cuales los poderes públicos podrán adoptar,
igualmente, medidas de acción positiva.
7. La protección de la maternidad, con especial atención a la asunción por la sociedad de los
efectos derivados del embarazo, parto y lactancia.
8. El establecimiento de medidas que aseguren la conciliación del trabajo y de la vida personal y
familiar de las mujeres y los hombres, así como el fomento de la corresponsabilidad en las
labores domésticas y en la atención a la familia.
9. El fomento de instrumentos de colaboración entre las distintas Administraciones públicas y los
agentes sociales, las asociaciones de mujeres y otras entidades privadas.
10. El fomento de la efectividad del principio de igualdad entre mujeres y hombres en las relaciones
entre particulares.
11. La implantación de un lenguaje no sexista en el ámbito administrativo y su fomento en la totalidad
de las relaciones sociales, culturales y artísticas.
12. Todos los puntos considerados en este artículo se promoverán e integrarán de igual manera en
la política española de cooperación internacional para el desarrollo.


                             

Artículo 15 Transversalidad del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres
El principio de igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres informará, con carácter
transversal, la actuación de todos los Poderes Públicos. Las Administraciones públicas lo integrarán,
de forma activa, en la adopción y ejecución de sus disposiciones normativas, en la definición y
presupuestación de políticas públicas en todos los ámbitos y en el desarrollo del conjunto de todas
sus actividades.


Artículo 16 Nombramientos realizados por los Poderes Públicos
Los Poderes Públicos procurarán atender al principio de presencia equilibrada de mujeres y
hombres en los nombramientos y designaciones de los cargos de responsabilidad que les
correspondan.

Artículo 17 Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades
El Gobierno, en las materias que sean de la competencia del Estado, aprobará periódicamente un
Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades, que incluirá medidas para alcanzar el objetivo de
igualdad entre mujeres y hombres y eliminar la discriminación por razón de sexo.

Artículo 18 Informe periódico
En los términos que reglamentariamente se determinen, el Gobierno elaborará un informe
periódico sobre el conjunto de sus actuaciones en relación con la efectividad del principio
de igualdad entre mujeres y hombres. De este informe se dará cuenta a las Cortes Generales.



                             

Artículo 19 Informes de impacto de género
Los proyectos de disposiciones de carácter general y los planes
de especial relevancia económica, social, cultural y artística que se
sometan a la aprobación del Consejo de Ministros deberán incorporar
un informe sobre su impacto por razón de género.

Artículo 20 Adecuación de las estadísticas y estudios
Al objeto de hacer efectivas las disposiciones contenidas en esta Ley y que se garantice la
integración de modo efectivo de la perspectiva de género en su actividad ordinaria, los poderes
públicos, en la elaboración de sus estudios y estadísticas, deberán:
a) Incluir sistemáticamente la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y recogida de
datos que lleven a cabo.
b) Establecer e incluir en las operaciones estadísticas nuevos indicadores que posibiliten un
mejor conocimiento de las diferencias en los valores, roles, situaciones, condiciones,
aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, su manifestación e interacción en la
realidad que se vaya a analizar.
c) Diseñar e introducir los indicadores y mecanismos necesarios que permitan el
conocimiento de la incidencia de otras variables cuya concurrencia resulta generadora de
situaciones de discriminación múltiple en los diferentes ámbitos de intervención.
d) Realizar muestras lo suficientemente amplias como para que las diversas variables
incluidas puedan ser explotadas y analizadas en función de la variable de sexo.
e) Explotar los datos de que disponen de modo que se puedan conocer las diferentes situaciones,
condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres en los diferentes ámbitos de
intervención.
f) Revisar y, en su caso, adecuar las definiciones estadísticas existentes con objeto de
contribuir al reconocimiento y valoración del trabajo de las mujeres y evitar la estereotipación
negativa de determinados colectivos de mujeres.
Sólo excepcionalmente, y mediante informe motivado y aprobado por el órgano competente, podrá
justificarse el incumplimiento de alguna de las obligaciones anteriormente especificadas




Artículo 21 Colaboración entre las Administraciones públicas
1. La Administración General del Estado y las Administraciones de las Comunidades Autónomas
cooperarán para integrar el derecho de igualdad entre mujeres y hombres en el ejercicio de sus
respectivas competencias y, en especial, en sus actuaciones de planificación. En el seno de la
Conferencia Sectorial de la Mujer podrán adoptarse planes y programas conjuntos de actuación con
esta finalidad.
2. Las Entidades Locales integrarán el derecho de igualdad en el ejercicio de sus competencias y
colaborarán, a tal efecto, con el resto de las Administraciones públicas.

Artículo 22 Acciones de planificación equitativa de los tiempos
Con el fin de avanzar hacia un reparto equitativo de los tiempos entre mujeres y hombres, las
corporaciones locales podrán establecer Planes Municipales de organización del tiempo de la
ciudad. Sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas, el Estado podrá prestar
asistencia técnica para la elaboración de estos planes.

                              

CAPÍTULO II
Acción administrativa para la igualdad
Artículo 23 La educación para la igualdad de mujeres y hombres
El sistema educativo incluirá entre sus fines la educación en el respeto de los derechos y libertades
fundamentales y en la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y
hombres.
Asimismo, el sistema educativo incluirá, dentro de sus principios de calidad,
la eliminación de los obstáculos que dificultan la igualdad efectiva entre
mujeres y hombres y el fomento de la igualdad plena entre unas y otros.

Artículo 24 Integración del principio de igualdad en la política de educación
1. Las Administraciones educativas garantizarán un igual derecho a la educación de
mujeres y hombres a través de la integración activa, en los objetivos y en las actuaciones
educativas, del principio de igualdad de trato, evitando que, por comportamientos sexistas o por los
estereotipos sociales asociados, se produzcan desigualdades entre mujeres y hombres.
2. Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, desarrollarán,
con tal finalidad, las siguientes actuaciones:
a) La atención especial en los currículos y en todas las etapas educativas al principio de
igualdad entre mujeres y hombres.
b) La eliminación y el rechazo de los comportamientos y contenidos sexistas y estereotipos
que supongan discriminación entre mujeres y hombres, con especial consideración a ello en los
libros de texto y materiales educativos.
c) La integración del estudio y aplicación del principio de igualdad en los cursos y programas
para la formación inicial y permanente del profesorado.
d) La promoción de la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de control
y de gobierno de los centros docentes.
e) La cooperación con el resto de las Administraciones educativas para el desarrollo de
proyectos y programas dirigidos a fomentar el conocimiento y la difusión, entre las personas
de la comunidad educativa, de los principios de coeducación y de igualdad efectiva entre
mujeres y hombres.
f) El establecimiento de medidas educativas destinadas al reconocimiento y enseñanza del
papel de las mujeres en la Historia.

Artículo 25 La igualdad en el ámbito de la educación superior
1. En el ámbito de la educación superior, las Administraciones
públicas en el ejercicio de sus respectivas competencias
fomentarán la enseñanza y la investigación sobre el significado y
alcance de la igualdad entre mujeres y hombres.

                                         
                              
2. En particular, y con tal finalidad, las Administraciones públicas promoverán:
a) La inclusión, en los planes de estudio en que proceda, de enseñanzas en materia de igualdad
entre mujeres y hombres.
b) La creación de postgrados específicos.
c) La realización de estudios e investigaciones especializadas en la materia.

Artículo 26 La igualdad en el ámbito de la creación y producción artística e intelectual
1. Las autoridades públicas, en el ámbito de sus competencias, velarán por hacer efectivo el
principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en todo lo concerniente
a la creación y producción artística e intelectual y a la difusión de la misma.
2. Los distintos organismos, agencias, entes y demás estructuras de las administraciones públicas
que de modo directo o indirecto configuren el sistema de gestión cultural, desarrollarán las
siguientes actuaciones:
a) Adoptar iniciativas destinadas a favorecer la promoción específica de las mujeres en la
cultura y a combatir su discriminación estructural y/o difusa.
b) Políticas activas de ayuda a la creación y producción artística e intelectual de autoría
femenina, traducidas en incentivos de naturaleza económica, con el objeto de crear las condiciones
para que se produzca una efectiva igualdad de oportunidades.
c) Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en la oferta artística y cultural
pública.
d) Que se respete y se garantice la representación equilibrada en los distintos órganos
consultivos, científicos y de decisión existentes en el organigrama artístico y cultural.
e) Adoptar medidas de acción positiva a la creación y producción artística e intelectual de las
mujeres, propiciando el intercambio cultural, intelectual y artístico, tanto nacional como
internacional, y la suscripción de convenios con los organismos competentes.
f) En general y al amparo del artículo 11 de la presente Ley, todas las acciones positivas
necesarias para corregir las situaciones de desigualdad en la producción y creación
intelectual artística y cultural de las mujeres.



Artículo 27 Integración del principio de igualdad en la política de salud
1. Las políticas, estrategias y programas de salud integrarán, en su formulación, desarrollo y
evaluación, las distintas necesidades de mujeres y hombres y las medidas necesarias para
abordarlas adecuadamente.
2. Las Administraciones públicas garantizarán un igual derecho a la salud de las mujeres y
hombres, a través de la integración activa, en los objetivos y en las actuaciones de la política de
salud, del principio de igualdad de trato, evitando que por sus diferencias biológicas o por los
estereotipos sociales asociados, se produzcan discriminaciones entre unas y otros.




3. Las Administraciones públicas, a través de sus Servicios de Salud y de los órganos competentes
en cada caso, desarrollarán, de acuerdo con el principio de igualdad de oportunidades, las
siguientes actuaciones:
a) La adopción sistemática, dentro de las acciones de educación sanitaria, de iniciativas
destinadas a favorecer la promoción específica de la salud de las mujeres, así como a
prevenir su discriminación.
b) El fomento de la investigación científica que atienda las diferencias entre mujeres y hombres
en relación con la protección de su salud, especialmente en lo referido a la accesibilidad y el
esfuerzo diagnóstico y terapéutico, tanto en sus aspectos de ensayos clínicos como asistenciales.
c) La consideración, dentro de la protección, promoción y mejora de la salud laboral, del
acoso sexual y el acoso por razón de sexo.
d) La integración del principio de igualdad en la formación del personal al servicio de las
organizaciones sanitarias, garantizando en especial su capacidad para detectar y atender las
situaciones de violencia de género.
e) La presencia equilibrada de mujeres y hombres en los puestos directivos y de
responsabilidad profesional del conjunto del Sistema Nacional de Salud.
f) La obtención y el tratamiento desagregados por sexo, siempre que sea posible, de los datos
contenidos en registros, encuestas, estadísticas u otros sistemas de información médica y
sanitaria.

                                        
                             

Artículo 28 Sociedad de la Información
1. Todos los programas públicos de desarrollo de la Sociedad de la Información incorporarán
la efectiva consideración del principio de igualdad de oportunidades
entre mujeres y hombres en su diseño y ejecución.
2. El Gobierno promoverá la plena incorporación de las mujeres en la
Sociedad de la Información mediante el desarrollo de programas
específicos, en especial, en materia de acceso y formación en tecnologías de la información
y de las comunicaciones, contemplando las de colectivos de riesgo de exclusión y del ámbito
rural.
3. El Gobierno promoverá los contenidos creados por mujeres en el ámbito de la Sociedad de
la Información.
4. En los proyectos del ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación
sufragados total o parcialmente con dinero público, se garantizará que su lenguaje y
contenidos sean no sexistas.

Artículo 29 Deportes
1. Todos los programas públicos de desarrollo del deporte incorporarán la efectiva consideración
del principio de igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres en su diseño y ejecución.
2. El Gobierno promoverá el deporte femenino y favorecerá la efectiva apertura de las
disciplinas deportivas a las mujeres, mediante el desarrollo de programas específicos en todas
las etapas de la vida y en todos los niveles, incluidos los de responsabilidad y decisión.

Artículo 30 Desarrollo rural
1. A fin de hacer efectiva la igualdad entre mujeres y hombres en el sector agrario, el Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación y el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales desarrollarán la
figura jurídica de la titularidad compartida, para que se reconozcan plenamente los derechos de las
mujeres en el sector agrario, la correspondiente protección de la Seguridad Social,
así como el reconocimiento de su trabajo.
2. En las actuaciones encaminadas al desarrollo del medio rural, se incluirán
acciones dirigidas a mejorar el nivel educativo y de formación de las
mujeres, y especialmente las que favorezcan su incorporación al mercado de
trabajo y a los órganos de dirección de empresas y asociaciones.


                             



3. Las Administraciones públicas promoverán nuevas actividades laborales que favorezcan el
trabajo de las mujeres en el mundo rural.
4. Las Administraciones públicas promoverán el desarrollo de una red de servicios sociales
para atender a menores, mayores y dependientes como medida de conciliación de la vida
laboral, familiar y personal de hombres y mujeres en mundo rural.
5. Los poderes públicos fomentarán la igualdad de oportunidades en el acceso a las
tecnologías de la información y la comunicación mediante el uso de políticas y actividades
dirigidas a la mujer rural, y la aplicación de soluciones alternativas tecnológicas allá donde la
extensión de estas tecnologías no sea posible.

Artículo 31 Políticas urbanas, de ordenación territorial y vivienda
1. Las políticas y planes de las Administraciones públicas en materia de acceso a la vivienda
incluirán medidas destinadas a hacer efectivo el principio de igualdad entre mujeres y hombres.
Del mismo modo, las políticas urbanas y de ordenación del territorio tomarán en consideración
las necesidades de los distintos grupos sociales y de los diversos tipos de estructuras familiares, y
favorecerán el acceso en condiciones de igualdad a los distintos servicios e infraestructuras
urbanas.
2. El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, fomentará el acceso a la vivienda de las
mujeres en situación de necesidad o en riesgo de exclusión, y de las que hayan sido víctimas
de la violencia de género, en especial cuando, en ambos casos, tengan hijos menores
exclusivamente a su cargo.
3. Las Administraciones públicas tendrán en cuenta en el diseño de la ciudad, en las políticas
urbanas, en la definición y ejecución del planeamiento urbanístico, la perspectiva de género,
utilizando para ello, especialmente, mecanismos e instrumentos que fomenten y favorezcan
la participación ciudadana y la transparencia.

Artículo 32 Política española de cooperación para el desarrollo
1. Todas las políticas, planes, documentos de planificación estratégica, tanto sectorial como
geográfica, y herramientas de programación operativa de la cooperación española para el
desarrollo, incluirán el principio de igualdad entre mujeres y hombres como un elemento sustancial
en su agenda de prioridades, y recibirán un tratamiento de prioridad transversal y específica
en sus contenidos, contemplando medidas concretas para el seguimiento y la evaluación de logros
para la igualdad efectiva en la cooperación española al desarrollo.
2. Además, se elaborará una Estrategia Sectorial de Igualdad entre mujeres y hombres para la
cooperación española, que se actualizará periódicamente a partir de los logros y lecciones
aprendidas en los procesos anteriores.


                             
3. La Administración española planteará un proceso progresivo, a medio plazo, de integración
efectiva del principio de igualdad y del enfoque de género en desarrollo (GED), en todos los niveles
de su gestión, que haga posible y efectiva la aplicación de la Estrategia Sectorial de Igualdad entre
mujeres y hombres, que contemple actuaciones específicas para alcanzar la transversalidad en
las actuaciones de la cooperación española, y la promoción de medidas de acción positiva que
favorezcan cambios significativos en la implantación del principio de igualdad, tanto dentro de la
Administración como en el mandato de desarrollo de la propia cooperación española.

Artículo 33 Contratos de las Administraciones públicas
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
a través de sus órganos de contratación y, en relación con la ejecución de los
contratos que celebren, podrán establecer condiciones especiales con el fin de
promover la igualdad entre mujeres y hombres en el mercado de trabajo, de
acuerdo con lo establecido en la legislación de contratos del sector público.

Artículo 34 Contratos de la Administración General del Estado
1. Anualmente, el Consejo de ministros, a la vista de la evolución e impacto de las políticas de
igualdad en el mercado laboral, determinará los contratos de la Administración General del
Estado y de sus organismos públicos que obligatoriamente deberán incluir entre sus
condiciones de ejecución medidas tendentes a promover la igualdad efectiva entre mujeres
y hombres en el mercado de trabajo, conforme a lo previsto en la legislación de contratos del
sector público.
En el Acuerdo a que se refiere el párrafo anterior podrán establecerse, en su caso, las
características de las condiciones que deban incluirse en los pliegos atendiendo a la naturaleza de
los contratos y al sector de actividad donde se generen las prestaciones.
2. Los órganos de contratación podrán establecer en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares la preferencia en la adjudicación de los contratos de las proposiciones presentadas por
aquellas empresas que, en el momento de acreditar su solvencia técnica o profesional, cumplan
con las directrices del apartado anterior, siempre que estas proposiciones igualen en sus
términos a las más ventajosas desde el punto de vista de los criterios objetivos que sirvan
de base a la adjudicación y respetando, en todo caso, la prelación establecida en el apartado
primero de la disposición adicional octava del Texto Refundido de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio.


                              

Artículo 35 Subvenciones públicas
Las Administraciones públicas, en los planes estratégicos de subvenciones que adopten en el
ejercicio de sus competencias, determinarán los ámbitos en que, por razón de la existencia de una
situación de desigualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, las bases reguladoras de las
correspondientes subvenciones puedan incluir la valoración de actuaciones de efectiva consecución
de la igualdad por parte de las entidades solicitantes.
A estos efectos podrán valorarse, entre otras, las medidas de conciliación de la vida personal,
laboral y familiar, de responsabilidad social de la empresa, o la obtención del distintivo empresarial
en materia de igualdad regulado en el Capítulo IV del Título IV de la presente Ley.


TÍTULO V
El principio de igualdad en el empleo público
CAPÍTULO I
Criterios de actuación de las Administraciones públicas
Artículo 51 Criterios de actuación de las Administraciones públicas
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias y en aplicación del
principio de igualdad entre mujeres y hombres, deberán:
a) Remover los obstáculos que impliquen la pervivencia de cualquier tipo de discriminación con el
fin de ofrecer condiciones de igualdad efectiva entre mujeres y hombres en el acceso al empleo
público y en el desarrollo de la carrera profesional.
b) Facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, sin menoscabo de la promoción
profesional.
c) Fomentar la formación en igualdad, tanto en el acceso al empleo público como a lo largo de la
carrera profesional.
d) Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de selección y
valoración.
e) Establecer medidas efectivas de protección frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo.
f) Establecer medidas efectivas para eliminar cualquier discriminación retributiva, directa o indirecta,
por razón de sexo.
g) Evaluar periódicamente la efectividad del principio de igualdad en sus respectivos ámbitos de
actuación.


                                       
                            

CAPÍTULO II
El principio de presencia equilibrada en la Administración General
del Estado y en los organismos públicos vinculados o dependientes
de ella
Artículo 52 Titulares de órganos directivos
El Gobierno atenderá al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres
en el nombramiento de las personas titulares de los órganos directivos de la Administración General
del Estado y de los organismos públicos vinculados o dependientes de ella, considerados en su
conjunto, cuya designación le corresponda.



Artículo 53 Órganos de selección y Comisiones de valoración
Todos los tribunales y órganos de selección del personal de
la Administración General del Estado y de los organismos
públicos vinculados o dependientes de ella responderán al
principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres,
salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas.
Asimismo, la representación de la Administración General del Estado y de los organismos
públicos vinculados o dependientes de ella en las comisiones de valoración de méritos para la
provisión de puestos de trabajo se ajustará al principio de composición equilibrada de ambos
sexos.

Artículo 54 Designación de representantes de la Administración General del Estado
La Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o dependientes de ella
designarán a sus representantes en órganos colegiados, comités de personas expertas o comités
consultivos, nacionales o internacionales, de acuerdo con el principio de presencia equilibrada de
mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas.
Asimismo, la Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella observarán el principio de presencia equilibrada en los nombramientos que le
corresponda efectuar en los consejos de administración de las empresas en cuyo capital participe.


                             

CAPÍTULO III
Medidas de Igualdad en el empleo para la Administración General
del Estado y para los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella
Artículo 55 Informe de impacto de género en las pruebas de acceso al empleo público
La aprobación de convocatorias de pruebas selectivas para el acceso al empleo público deberá
acompañarse de un informe de impacto de género, salvo en casos de urgencia y siempre sin
perjuicio de la prohibición de discriminación por razón de sexo

Artículo 56 Permisos y beneficios de protección a la maternidad y la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral
Sin perjuicio de las mejoras que pudieran derivarse de acuerdos suscritos
entre la Administración General del Estado o los organismos públicos
vinculados o dependientes de ella con los representantes del personal al
servicio de la Administración Pública, la normativa aplicable a los mismos establecerá un
régimen de excedencias, reducciones de jornada, permisos u otros beneficios con el fin de
proteger la maternidad y facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Con la
misma finalidad se reconocerá un permiso de paternidad, en los términos que disponga
dicha normativa.

Artículo 57 Conciliación y provisión de puestos de trabajo
En las bases de los concursos para la provisión de puestos de trabajo se computará, a los efectos
de valoración del trabajo desarrollado y de los correspondientes méritos, el tiempo que las personas
candidatas hayan permanecido en las situaciones a que se refiere el artículo anterior.

Artículo 58 Licencia por riesgo durante el embarazo y lactancia
Cuando las condiciones del puesto de trabajo de una funcionaria incluida en el ámbito de
aplicación del mutualismo administrativo pudieran influir negativamente en la salud de la mujer, del
hijo e hija, podrá concederse licencia por riesgo durante el embarazo, en los mismos términos y
condiciones previstas en la normativa aplicable. En estos casos, se garantizará la plenitud de los
derechos económicos de la funcionaria durante toda la duración de la licencia, de acuerdo
con lo establecido en la legislación específica.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será también de aplicación durante el período de lactancia
natural.


                             

Artículo 59 Vacaciones
Sin perjuicio de las mejoras que pudieran derivarse de acuerdos suscritos
entre la Administración General del Estado o los organismos públicos
vinculados o dependientes de ella con la representación de los empleados
y empleadas al servicio de la Administración Pública, cuando el periodo de
vacaciones coincida con una incapacidad temporal derivada del embarazo, parto o lactancia
natural, o con el permiso de maternidad, o con su ampliación por lactancia, la empleada
pública tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta, aunque haya terminado
el año natural al que correspondan.
Gozarán de este mismo derecho quienes estén disfrutando de permiso de paternidad

Artículo 60 Acciones positivas en las actividades de formación
1. Con el objeto de actualizar los conocimientos de los empleados y
empleadas públicas, se otorgará preferencia, durante un año, en la
adjudicación de plazas para participar en los cursos de formación a quienes
se hayan incorporado al servicio activo procedentes del permiso de maternidad o paternidad, o
hayan reingresado desde la situación de excedencia por razones de guarda legal y atención a
personas mayores dependientes o personas con discapacidad.
2. Con el fin de facilitar la promoción profesional de las empleadas públicas y su acceso a puestos
directivos en la Administración General del Estado y en los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella, en las convocatorias de los correspondientes cursos de formación se
reservará al menos un 40% de las plazas para su adjudicación a aquéllas que reúnan los requisitos
establecidos.

Artículo 61 Formación para la igualdad
1. Todas las pruebas de acceso al empleo público de la Administración General del Estado y de
los organismos públicos vinculados o dependientes de ella contemplarán el estudio y la
aplicación del principio de igualdad entre mujeres y hombres en los diversos ámbitos de la
función pública.
2. La Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o dependientes de
ella impartirán cursos de formación sobre la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres
y hombres y sobre prevención de la violencia de género, que se dirigirán a todo su personal


                                        
                             

Artículo 62 Protocolo de actuación frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo
Para la prevención del acoso sexual y del acoso por razón de sexo, las Administraciones públicas
negociarán con la representación legal de las trabajadoras y trabajadores, un protocolo de actuación
que comprenderá, al menos, los siguientes principios:
a) El compromiso de la Administración General del Estado y de los organismos
públicos vinculados o dependientes de ella de prevenir y no tolerar el acoso
sexual y el acoso por razón de sexo.
b) La instrucción a todo el personal de su deber de respetar la dignidad de
las personas y su derecho a la intimidad, así como la igualdad de trato entre mujeres y
hombres.
c) El tratamiento reservado de las denuncias de hechos que pudieran ser constitutivos de acoso
sexual o de acoso por razón de sexo, sin perjuicio de lo establecido en la normativa de régimen
disciplinario.
d) La identificación de las personas responsables de atender a quienes formulen una queja
o denuncia.

Artículo 63 Evaluación sobre la igualdad en el empleo público
Todos los Departamentos Ministeriales y Organismos Públicos remitirán, al menos anualmente, a
los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales y de Administraciones Públicas, información
relativa a la aplicación efectiva en cada uno de ellos del principio de igualdad entre mujeres y
hombres, con especificación, mediante la desagregación por sexo de los datos, de la distribución
de su plantilla, grupo de titulación, nivel de complemento de destino y retribuciones promediadas de
su personal.

Artículo 64 Plan de Igualdad en la Administración General del Estado y en los organismos
públicos vinculados o dependientes de ella

El Gobierno aprobará, al inicio de cada legislatura, un Plan para la Igualdad entre mujeres y hombres
en la Administración General del Estado y en los organismos públicos vinculados o dependientes
de ella. El Plan establecerá los objetivos a alcanzar en materia de promoción de la igualdad de
trato y oportunidades en el empleo público, así como las estrategias o medidas a adoptar para
su consecución.
El Plan será objeto de negociación, y en su caso acuerdo, con la representación legal de los
empleados públicos en la forma que se determine en la legislación sobre negociación colectiva en
la Administración Pública y su cumplimiento será evaluado anualmente por el Consejo de
Ministros.



                             

CAPÍTULO IV
Fuerzas Armadas
Artículo 65 Respeto del principio de igualdad
Las normas sobre personal de las Fuerzas Armadas procurarán la efectividad del principio de
igualdad entre mujeres y hombres, en especial en lo que se refiere al régimen de acceso, formación,
ascensos, destinos y situaciones administrativas

Artículo 66 Aplicación de las normas referidas al personal de las Administraciones públicas
Las normas referidas al personal al servicio de las administraciones públicas en materia de igualdad,
protección integral contra la violencia de género y la violencia sexual, y la conciliación de la vida
personal, familiar y profesional serán de aplicación en las Fuerzas Armadas, con las adaptaciones
que resulten necesarias y en los términos establecidos en su normativa
Se modifica, con efectos desde el 7 de octubre de 2022, por la disposición final 10.4 de la Ley
Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre


CAPÍTULO V
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
Artículo 67 Respeto del principio de igualdad
Las normas reguladoras de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado promoverán la igualdad
efectiva entre mujeres y hombres, impidiendo cualquier situación de discriminación
profesional, especialmente, en el sistema de acceso, formación, ascensos, destinos y
situaciones administrativas.

Artículo 68 Aplicación de las normas referidas al personal de las Administraciones públicas
Las normas referidas al personal al servicio de las administraciones públicas en materia de igualdad,
prevención de la violencia de género y la violencia sexual, y la conciliación de la vida personal,
familiar y profesional serán de aplicación en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, adaptándose, en
su caso, a las peculiaridades de las funciones que tienen encomendadas, en los términos
establecidos por su normativa específica


                             