
Ley Orgánica 5/2005, de 17 de
noviembre, de la Defensa Nacional




TÍTULO PRELIMINAR- Objeto

Artículo 1. Objeto de la Ley.
Esta Ley Orgánica regula la defensa nacional y establece las bases de la organización militar conforme
a los principios establecidos en la Constitución.

Artículo 2. Finalidad de la política de defensa.
La política de defensa tiene por finalidad la protección:
- del conjunto de la sociedad española,
- de su Constitución,
- de los valores superiores, principios e instituciones que en ésta se consagran,
- del Estado social y democrático de derecho,
- del pleno ejercicio de los derechos y libertades, y
- de la garantía, independencia e integridad territorial de España.
Asimismo, tiene por objetivo contribuir a la preservación de la paz y seguridad internacionales, en el
marco de los compromisos contraídos por el Reino de España.
TÍTULO I - De las atribuciones de los poderes del Estado

Artículo 3. La Corona.
Corresponden al Rey el mando supremo de las Fuerzas Armadas y las demás funciones
que en materia de defensa le confiere la Constitución y el resto del ordenamiento
jurídico.

Artículo 4. Las Cortes Generales.
1. A las Cortes Generales les corresponde:
a) Otorgar las autorizaciones previas para prestar el consentimiento del Estado a:
- obligarse por medio de los tratados y convenios internacionales, así como
- las restantes autorizaciones previstas en el artículo 94.1.b) de la Constitución. (Tratados o
convenios de carácter militar)
b) Aprobar las leyes relativas a la defensa y los créditos presupuestarios correspondientes.
c) Debatir las líneas generales de la política de defensa. A estos efectos, el Gobierno presentará las
iniciativas correspondientes, singularmente los planes de reclutamiento y modernización.
d) Controlar la acción del Gobierno en materia de defensa.
e) Acordar la autorización a que se refiere el artículo 63.3 de la Constitución. (Al Rey corresponde,
previa autorización de las Cortes Generales, declarar la guerra y hacer la paz)
2. En particular, al Congreso de los Diputados le corresponde AUTORIZAR, con carácter
previo, la participación de las Fuerzas Armadas en misiones fuera del territorio nacional, de
acuerdo con lo establecido en esta Ley.
CONGRESO AUTORIZA
52

misiones fuera del territorio nacional




Artículo 5. El Gobierno.
GOBIERNO ACUERDA
misiones fuera del territorio nacional

Corresponde al Gobierno:
- DETERMINAR LA POLÍTICA DE DEFENSA y asegurar su ejecución
- Dirigir la Administración militar
- ACORDAR la participación de las Fuerzas Armadas en misiones fuera del territorio
nacional.

Artículo 6. El Presidente del Gobierno.
1. Corresponde al Presidente del Gobierno:
- la dirección de la política de defensa y la determinación de sus
objetivos
- la gestión de las situaciones de crisis que afecten a la defensa
- la dirección estratégica de las operaciones militares en caso de
uso de la fuerza.
2. El Presidente del Gobierno ejerce su autoridad para ordenar, coordinar y dirigir la actuación de las
Fuerzas Armadas así como disponer su empleo.
3. Asimismo, en el marco de la política de defensa, le corresponde de forma específica:
a) Formular la Directiva de Defensa Nacional, en la que se establecerán las líneas
generales de la política de defensa y las directrices para su desarrollo.
b) Definir y aprobar los grandes objetivos y planteamientos estratégicos, así como formular las
directivas para las negociaciones exteriores que afecten a la política de defensa.
c) Determinar la aplicación de los objetivos y las líneas básicas de actuación de las Fuerzas
Armadas, tanto en el ámbito nacional como en el de la participación en las organizaciones
internacionales de las que España forma parte.
d) ORDENAR las misiones de las Fuerzas Armadas.
e) Ejercer las demás funciones que le atribuyen las disposiciones legales y reglamentarias.

Artículo 7. El Ministro de Defensa.
1. Corresponde al Ministro de Defensa, además de las competencias que le
asignan las leyes reguladoras del Gobierno y de la Administración General del
Estado, el desarrollo y la EJECUCIÓN de la política de defensa.
2. Asimismo y de forma específica le corresponde:
a) Asistir al Presidente del Gobierno en la dirección estratégica de las
operaciones militares.
b) Dirigir la actuación de las Fuerzas Armadas bajo la autoridad del Presidente del Gobierno.
53




c) Determinar y ejecutar la política militar.
d) Dirigir, como miembro del Gobierno, la Administración militar y desarrollar las directrices y
disposiciones reglamentarias que adopte el Consejo de Ministros.
e) Ejercer las demás funciones que le atribuyen las disposiciones legales y reglamentarias.
POLITICA DE
DEFENSA
Cortes
Generales

Debatir las líneas
generales

Gobierno

Determina la política de
defensa y asegura su
ejecución

Presidente del
Gobierno

Dirección y
determinación de sus
objetivos

Ministro de
Defensa

Desarrollo y ejecución

OPERACIONES
MILITARES

MISIONES
Congreso
de los
Diputados

Autoriza la
participación
de las FAS

Acuerda la participación de
las FAS

Ordenar misiones de las FAS

Dirección estratégica de
las operaciones militares
en caso de uso de la
fuerza
Asiste al presidente en la
dirección estratégica de las
operaciones
Conducción estratégica
de las operaciones
militares

JEMAD

Artículo 8. Consejo de Defensa Nacional.
1. El Consejo de Defensa Nacional es el órgano colegiado, coordinador, asesor y consultivo del
Presidente del Gobierno en materia de defensa.
A iniciativa del Presidente del Gobierno, podrá funcionar:
- en pleno
- como consejo ejecutivo.
2. El Consejo de Defensa Nacional en pleno informará al Rey, a propuesta del Presidente del Gobierno.
Cuando el Rey asista a las reuniones del Consejo, lo presidirá.
3. Asistirá al Presidente del Gobierno en la dirección de conflictos armados y en la gestión de las
situaciones de crisis que afecten a la defensa y, de forma general, en las demás funciones previstas en
el artículo 6 de esta Ley.
A propuesta del Presidente del Gobierno
El Consejo de
Defensa Nacional

Asistirá al Presidente del
Gobierno

Informará al Rey
Dirección de conflictos armados y
en la gestión de las situaciones
de crisis que afecten a la defensa

4. Corresponde también al Consejo emitir informe sobre las grandes directrices de la política de defensa
y ofrecer al Gobierno propuestas sobre asuntos relacionados con la defensa que, afectando a varios
Ministerios, exijan una propuesta conjunta.
54




5. El Consejo de Defensa Nacional en pleno tendrá la siguiente composición:
a) El Presidente del Gobierno, que lo presidirá.
b) Los Vicepresidentes del Gobierno.
c) Los Ministros de Defensa, del Interior, de Asuntos Exteriores y de Cooperación y de
Economía y Hacienda.
d) El Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
e) Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire.
f) El Secretario de Estado Director del Centro Nacional de Inteligencia.
g) El Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno
6. El Consejo Ejecutivo tendrá la siguiente composición:
a) El Presidente del Gobierno, que lo presidirá.
b) Los Ministros de Defensa, del Interior y de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
c) El Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
d) El Secretario de Estado Director del Centro Nacional de Inteligencia.
e) El Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno.

COMPOSICIÓN CONSEJO DE DEFENSA NACIONAL
EN PLENO
El Presidente del Gobierno (lo presidirá)

COMO CONSEJO EJECUTIVO
Presidente del Gobierno (lo presidirá)

Los Vicepresidentes del Gobierno
Defensa
Interior
Ministros

Asuntos Exteriores y de Cooperación

Ministros

Defensa
Interior
Asuntos
Exteriores
Cooperación

y

de

Economía
Hacienda
Jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD)
Jefes de Estado Mayor
(JEME,s)

Jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD)

Tierra
Armada

Aire y del Espacio
Secretario de Estado Director del CNI
Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno

Secretario de Estado Director del CNI
Director del Gabinete de la Presidencia del
Gobierno

Las denominaciones de los Ministerios pueden cambiar dependiendo del Gobierno:
En 2023:
Ministerio de Economía = Ministerio de Economía, Industria y Competitividad.
Ministerio de Hacienda = Ministerio de Hacienda y Función Pública.

7. Podrán ser convocados, en función de la naturaleza de los asuntos que se traten, tanto al Pleno
como al Consejo Ejecutivo, el resto de los miembros del Gobierno.
Asimismo podrán ser convocados al Consejo Ejecutivo otros miembros del Pleno del Consejo.

55




8. También podrán ser convocadas al Consejo de Defensa Nacional:
- otras autoridades o cargos de la Administración General del Estado.
- Las autoridades o cargos de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades con Estatuto de
Autonomía deberán ser convocados cuando se estime oportuno.
- Igualmente podrán ser convocadas autoridades de los gobiernos locales o aquellas personas
cuya contribución se considere relevante.
9. Para el ejercicio de sus funciones, el Consejo contará con la Comisión Interministerial
de Defensa, adscrita al Ministerio de Defensa, como órgano de trabajo permanente.
10. El régimen de funcionamiento del Consejo de Defensa Nacional y la composición y
funciones de la Comisión Interministerial de Defensa, se determinarán reglamentariamente.
NOTA.: mirar la comparativa del Consejo de Seguridad Nacional (Bloque 3 Seguridad Nacional)
y el Consejo de Defensa Nacional (Bloque 1 Organización)

TÍTULO II – Organización
CAPÍTULO I
Ministerio de Defensa

Artículo 9. Ministerio de Defensa.
1. El Ministerio de Defensa es el departamento de la Administración General del Estado al que
corresponde:
- la preparación, el desarrollo y la ejecución de la política de defensa determinada por el Gobierno,
- la obtención y gestión de los recursos humanos y materiales para ello,
- así como la realización de cuantos cometidos sean necesarios para el cumplimiento de las misiones
que se asignen a las Fuerzas Armadas, con arreglo a lo dispuesto en la presente Ley.
2. En el Ministerio de Defensa se integran las Fuerzas Armadas, de forma que el conjunto de la
organización adquiera la necesaria vertebración para posibilitar la ejecución eficaz de la política de
defensa y de la política militar.

- Preparación
- Desarrollo
- Ejecución
- La obtención
- Gestión
-

de la política de defensa determinada por el Gobierno
de los recursos humanos y materiales

La realización de cuantos cometidos sean necesarios para el cumplimiento de las misiones que
se asignen a las FAS

56




CAPÍTULO II
Organización de las Fuerzas Armadas
Artículo 10. Fuerzas Armadas.
1. Las Fuerzas Armadas son el elemento esencial de la defensa y constituyen una
entidad única que se concibe como un conjunto integrador de las formas de acción
específicas de cada uno de sus componentes:
- El Ejército de Tierra
- La Armada
- El Ejército del Aire y del Espacio
2. La organización de las Fuerzas Armadas deberá posibilitar el cumplimiento de las misiones que se
le encomienden en el marco específico, conjunto y combinado, de forma que se asegure la eficacia en
la ejecución de las operaciones militares.
3. Los miembros de las Fuerzas Armadas se integrarán o adscribirán a distintos cuerpos, de acuerdo
con los cometidos que deban desempeñar.
Estos cuerpos podrán ser:
- específicos de los Ejércitos o
- comunes de las Fuerzas Armadas.

Artículo 11. Organización básica.
1. Las Fuerzas Armadas se organizan en dos estructuras:
- una orgánica, para la preparación de la fuerza, y
- otra operativa, para su empleo en las misiones que se le asignen.
2. La estructura orgánica posibilitará la generación de la estructura operativa.
Se establecerá mediante criterios de funcionalidad basados en los medios y formas propias de acción
del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio, y en una organización
homogénea de éstos.
3. La estructura operativa, establecida para el desarrollo de la acción conjunta y combinada, se
organizará con arreglo al principio de unidad de mando y a los criterios necesarios para la consecución
de la máxima capacidad operativa.

Estructura Orgánica
(Preparación de la fuerza)

Posibilita la generación de la …

- Criterios de funcionalidad basados en los
medios y formas propias de acción del E.T,
Armada y Aire.
- Una organización homogénea de estos.

Estructura Operativa
(misiones que le asignen)

Desarrollo de la acción conjunta y combinada, se organiza
con arreglo al principio de unidad de mando y a los criterios
para la máxima capacidad operativa.

57




4. Para alcanzar el funcionamiento de ambas estructuras con criterios de eficacia y economía de
medios:
- se unificarán los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos de un Ejército
y
- se organizarán de manera centralizada:
- la logística común y
- la adquisición de recursos.

Artículo 12. El Estado Mayor de la Defensa.
1. El Estado Mayor de la Defensa constituye el órgano auxiliar de mando y apoyo al Jefe de
Estado Mayor de la Defensa.
Se organizará de forma que permita:
- la definición y el desarrollo de la estrategia militar,
- el planeamiento y conducción de las operaciones militares y
- el ejercicio del resto de sus competencias.
2. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa ejercerá el mando del Estado Mayor de la Defensa, en cuya
organización contará con un Cuartel General y un Mando de Operaciones subordinado.
Cuando cualquier circunstancia le impida ejercer temporalmente el cargo, le sustituirá en sus funciones,
con carácter accidental, el Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada o del Ejército del
Aire y del Espacio de más antigüedad.
3. En particular, le corresponde al Jefe de Estado Mayor de la Defensa:
a) La función de asesoramiento militar al Presidente del Gobierno y al Ministro de Defensa, a los que
auxiliará en la dirección estratégica de las operaciones militares.
b) Ejercer, bajo la dependencia del Ministro de Defensa, el mando de la estructura operativa de las
Fuerzas Armadas y la conducción estratégica de las operaciones militares.
c) Asegurar la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas. A tal fin, podrá supervisar la preparación
de las unidades de la fuerza y evaluar su disponibilidad operativa.
d) Proponer al Ministro de Defensa las capacidades militares adecuadas para ejecutar la política
militar.
e) ELABORAR Y DEFINIR la estrategia militar.
f) Establecer las normas de acción conjunta de las Fuerzas Armadas y contribuir a la definición de
las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales.
g) Por delegación del Ministro de Defensa, podrá ejercer la representación militar nacional ante las
organizaciones internacionales de Seguridad y Defensa.
4. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa coordinará a los Jefes de Estado Mayor del Ejército de
Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire, a quienes impartirá directrices para orientar la preparación
de la Fuerza, con el objeto de asegurar la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.

58




Artículo 13. El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio.
1. El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio componen la
ESTRUCTURA ORGÁNICA de las Fuerzas Armadas y aportan las capacidades básicas
para su estructura operativa. Cada uno de ellos está compuesto por:
a) El Cuartel General, constituido por el conjunto de órganos que encuadran los medios humanos
y materiales necesarios para asistir al Jefe de Estado Mayor en el ejercicio del mando sobre su
respectivo Ejército.
b) La Fuerza, establecida como el conjunto de medios humanos y materiales que se
agrupan y organizan con el cometido principal de prepararse para la realización de
operaciones militares.
En su ámbito, se llevará a cabo el adiestramiento, la preparación y la evaluación de sus
unidades y se realizarán, en tiempo de paz, las misiones específicas permanentes que se le asignen.
c) El Apoyo a la Fuerza, entendido como el conjunto de órganos responsables de la dirección,
gestión, administración y control de los recursos humanos, materiales y financieros, asignados a
cada uno de los Ejércitos.
En su ámbito se dirigirá y se controlará el mantenimiento de la Fuerza y se llevarán a cabo las
actividades del apoyo logístico que posibilitan la vida y funcionamiento de las unidades, centros y
organismos.

ESTRUCTURA ORGÁNICA

Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire y del Espacio

Cuartel General

Encuadra los
medios humanos y materiales
necesarios para asistir al Jefe
del Estado Mayor sobre su
respectivo Ejército.

La Fuerza

Apoyo a la Fuerza

Conjunto de
medios humanos y materiales para
la preparación y realización de las
operaciones Militares.

Órganos responsables de la
dirección, gestión, administración y
control de los RRHH, materiales y
financieros asignados a cada
Ejército.

Adiestramiento, preparación y
evaluación de sus unidades

Actividades de apoyo logístico que
posibilitan la vida y funcionamiento
de las uco,s, centros y organismos

2. Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio
ejercerán, bajo la autoridad del Ministro de Defensa, el mando de su respectivo Ejército.
Cuando cualquier circunstancia les impida ejercer temporalmente el cargo, les sustituirán en sus
funciones, respectivamente, con carácter accidental, el Oficial General en servicio activo más antiguo
de los que le estén subordinados en su estructura orgánica.

59




3. En particular les corresponde a los Jefes de Estado Mayor:
a) Desarrollar la organización, de acuerdo con lo dispuesto por el Ministro de Defensa, así como
instruir, adiestrar, administrar, proporcionar apoyo logístico y velar por la motivación, disciplina y
bienestar de su respectivo Ejército para mantener en todo momento la máxima eficacia, de acuerdo
con los recursos asignados.
b) Desarrollar y ejecutar las misiones que, en tiempo de paz, tengan asignadas con carácter
permanente.
c) Garantizar la adecuada preparación de la Fuerza de su respectivo Ejército para su puesta a
disposición de la estructura operativa de las Fuerzas Armadas.
d) Asesorar al Jefe de Estado Mayor de la Defensa en el empleo de las unidades de su Ejército, así
como en la elaboración y formulación de los aspectos específicos de sus respectivas capacidades.
e) Velar por los intereses generales del personal militar bajo su mando, tutelando en particular el
régimen de derechos y libertades derivado de la norma constitucional y de su desarrollo legal.

CAPÍTULO III -Jurisdicción militar
Artículo 14. Naturaleza y funciones.
Los órganos de la jurisdicción militar, integrante del Poder Judicial del Estado, basan su
organización y funcionamiento en el principio de unidad jurisdiccional y administran
justicia en el ámbito estrictamente castrense y, en su caso, en las materias que establezca
la declaración del estado de sitio, de acuerdo con la Constitución y lo dispuesto en las leyes
penales, procesales y disciplinarias militares.

TÍTULO III – Misiones de las Fuerzas Armadas y su control parlamentario
CAPÍTULO I - Misiones de la Fuerzas Armadas

Artículo 15. Misiones.
1. Las Fuerzas Armadas, de acuerdo con el artículo 8.1 de la Constitución, tienen atribuida la misión:
- de garantizar la soberanía e independencia de España,
- defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
2. Las Fuerzas Armadas contribuyen militarmente a:
- la seguridad y defensa de España y de sus aliados, en el marco de las organizaciones
internacionales de las que España forma parte,
- así como:
o al mantenimiento de la paz
o la estabilidad
o la ayuda humanitaria
3. Las Fuerzas Armadas, junto con las Instituciones del Estado y las Administraciones públicas, deben
preservar la seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave riesgo, catástrofe,
calamidad u otras necesidades públicas, conforme a lo establecido en la legislación vigente.

60




4. Las Fuerzas Armadas pueden, asimismo, llevar a cabo misiones de evacuación de los residentes
españoles en el extranjero, cuando circunstancias de inestabilidad en un país pongan en grave riesgo
su vida o sus intereses.

Artículo 16. Tipos de operaciones.
El cumplimiento de las misiones de las Fuerzas Armadas y el desarrollo de su contribución
complementaria o subsidiaria de interés público requieren realizar diferentes tipos de operaciones, tanto
en territorio nacional como en el exterior, que pueden conducir a acciones de:
- prevención de conflictos o disuasión
- de mantenimiento de la paz
- actuaciones en situaciones de crisis y, en su caso, de respuesta a la agresión.
En particular, las operaciones pueden consistir en:
a) La vigilancia de:
- los espacios marítimos, como contribución a la acción del Estado en la mar,
- la vigilancia del espacio aéreo y el control del espacio aéreo de soberanía nacional y
- aquellas otras actividades destinadas a garantizar la soberanía e independencia de España, así
como a proteger la vida de su población y sus intereses.
b) La colaboración:
- en operaciones de mantenimiento de la paz y estabilización internacional en aquellas zonas donde
se vean afectadas
- la reconstrucción de la seguridad y la administración
- así como la rehabilitación de un país, región o zona determinada, conforme a los tratados y
compromisos establecidos.
c) El apoyo a:
- las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la lucha contra el terrorismo
- a las instituciones y organismos responsables de los servicios de rescate terrestre, marítimo y
aéreo, en las tareas de búsqueda y salvamento.
d) La respuesta militar contra agresiones que se realicen utilizando aeronaves con fines terroristas
que pongan en peligro la vida de la población y sus intereses.
A estos efectos, el Gobierno designará la Autoridad nacional responsable y las Fuerzas Armadas
establecerán los procedimientos operativos pertinentes.
e) La colaboración con las diferentes Administraciones públicas en los supuestos de grave riesgo,
catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas, conforme a lo establecido en la legislación
vigente.
f) La participación con otros organismos nacionales e internacionales para preservar la seguridad
y el bienestar de los ciudadanos españoles en el extranjero, de conformidad con los criterios de
coordinación y de asignación de responsabilidades que se establezcan.

61




Artículo 17. Autorización del Congreso de los Diputados.
1. Para ordenar OPERACIONES EN EL EXTERIOR que NO estén
directamente relacionadas con la defensa de España o del interés nacional,
el GOBIERNO realizará una consulta previa y recabará la
AUTORIZACIÓN del CONGRESO DE LOS DIPUTADOS.

Congreso

2. En las misiones en el exterior que, de acuerdo con compromisos internacionales, requieran una
RESPUESTA RAPIDA O INMEIDATA a determinadas situaciones, los trámites de consulta previa y
autorización se realizarán mediante procedimientos de URGENCIA que permitan cumplir con dichos
compromisos.
3. En los supuestos previstos en el apartado anterior, cuando por razones de MAXIMA URGENCIA no
fuera posible realizar la consulta previa, el GOBIERNO someterá al CONGRESO DE LOS
DIPUUTADOS lo antes posible la decisión que haya adoptado para la ratificación, en su caso.

Artículo 18. Seguimiento de las operaciones.
El Gobierno informará periódicamente, en un plazo en ningún caso superior a un (1) año, al
CONGRESO DE LOS DIPUTADOS sobre el desarrollo de las operaciones de las Fuerzas Armadas en
el exterior.

CAPÍTULO II - Condiciones de las misiones en el exterior
Artículo 19. Condiciones.
Para que las Fuerzas Armadas puedan realizar misiones en el exterior que NO estén
directamente relacionadas con la defensa de España o del interés nacional, se deberán
cumplir las siguientes CONDICIONES:
a) Que:
- se realicen por petición expresa del Gobierno del Estado en cuyo territorio se desarrollen o
- estén autorizadas en Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas o
- acordadas, en su caso, por organizaciones internacionales de las que España forme parte,
particularmente la Unión Europea o la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), en el
marco de sus respectivas competencias.
b) Que cumplan con los fines:
- defensivos,
- humanitarios,
- de estabilización o
- de mantenimiento y preservación de la paz,
previstos y ordenados por las mencionadas organizaciones.
c) Que sean conformes con la Carta de las Naciones Unidas y que no contradigan o vulneren los
principios del derecho internacional convencional que España ha incorporado a su ordenamiento, de
conformidad con el artículo 96.1 de la Constitución.
Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en España,
formarán parte del ordenamiento interno. Sus disposiciones sólo podrán ser derogadas,
modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas
generales del Derecho internacional
62




TÍTULO IV – De las reglas esenciales del comportamiento de los militares

Artículo 20. Reglas esenciales del comportamiento de los militares.
1. Mediante ley, de acuerdo con la Constitución, se establecerán las reglas esenciales que definen
el comportamiento de los militares, en especial: (JODE)
- la disciplina
- la jerarquía
- los límites de la obediencia
- el ejercicio del mando militar

Jerarquía

Obediencia

Disciplina

Ejercicio del mando

2. El Gobierno, mediante Real Decreto, procederá asimismo a desarrollar estas reglas en las Reales
Ordenanzas para las Fuerzas Armadas.

Artículo 21. Régimen disciplinario.

NO CONFUNDIR QUIEN DESARROLLA QUE SON LAS REALES ORDENANZAS

1. El régimen disciplinario de las Fuerzas Armadas tiene por objeto garantizar la observancia de las
reglas esenciales que definen el comportamiento de los militares y del ordenamiento legal de la función
militar.
La potestad disciplinaria corresponde a las autoridades y mandos establecidos en la Ley Orgánica del
Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, sin perjuicio de la tutela jurisdiccional establecida en el
artículo 24 de la Constitución.

.

Artículo 24. CE
1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y tribunales en el
ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún caso, pueda producirse
indefensión.
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la defensa y a la
asistencia de letrado, a ser informados de la acusación formulada contra ellos, a un proceso público
sin dilaciones indebidas y con todas las garantías, a utilizar los medios de prueba pertinentes para
su defensa, a no declarar contra sí mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de inocencia.
La ley regulará los casos en que, por razón de parentesco o de secreto profesional, no se estará
obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos

2. Quedan prohibidos los TRIBUNALES DE HONOR en el ámbito militar.

Tribunales de Honor: instituciones en el ámbito castrense para juzgar exclusivamente a oficiales,
no estaban destinados al enjuiciamiento de los suboficiales o tropa.

63




TÍTULO V – Contribución a la Defensa
CAPÍTULO I - Preparación de recursos para contribuir a la Defensa

Artículo 22. Disposición permanente de los recursos.
1. El Gobierno establecerá los criterios relativos a la preparación y disponibilidad de los RECURSOS
HUMANOS y MATERIALES NO propiamente MILITARES para satisfacer las necesidades de la
Defensa Nacional en situaciones de GRAVE AMENAZA O CRISIS, teniendo en cuenta para su
aplicación los mecanismos de cooperación y coordinación existentes entre los diferentes poderes
públicos.
2. En tiempo de CONFLICTO ARMADO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, el
sistema de disponibilidad permanente de recursos será coordinado por el CONSEJO DE
DEFENSA NACIONAL.

CAPÍTULO II - Guardia Civil

Artículo 23. Guardia Civil.
La Guardia Civil es un Instituto armado de naturaleza militar, DEPENDIENTE:
- Del Ministro del Interior en el desempeño de las funciones que se le atribuyen
por la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad
- Del Ministro de Defensa en el cumplimiento de las misiones de carácter militar que se le
encomienden.

Artículo 24. Misiones de carácter militar.
El Gobierno, mediante Real Decreto, REGULARÁ las misiones de carácter militar a que se
refiere el artículo anterior (GUARDIA CIVIL), aplicando las condiciones y el régimen de
consulta previsto en esta Ley a las misiones que se realicen en el exterior.

Artículo 25. Coordinación de actuaciones.
En tiempo de CONFLICTO BÉLICO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, las
actuaciones de la Guardia Civil serán coordinadas por el Consejo de Defensa Nacional,
dependiendo en tales supuestos directamente del MINISTRO DE DEFENSA, en los términos
que determine el Presidente del Gobierno.
Dependiendo del ...
Conflicto
bélico
Estado de
Sitio

En los términos que determine el ...
Las actuaciones
coordinadas
Consejo de
Defensa
Nacional

Ministro de Defensa

64

Presidente del
Gobierno




CAPÍTULO III - Centro Nacional de Inteligencia

Artículo 26. Centro Nacional de Inteligencia.
El Centro Nacional de Inteligencia contribuirá a la obtención, evaluación e
interpretación de la información necesaria para prevenir y evitar riesgos o amenazas
que afecten:
a la INDEPENDENCIA e INTEGRIDAD de España,
a los INTERESES nacionales y
a la ESTABILIDAD del Estado de Derecho y sus instituciones.

CAPÍTULO IV - Cuerpo Nacional de Policía

Artículo 27. Cuerpo Nacional de Policía.
El Cuerpo Nacional de Policía, en los supuestos previstos en el artículo 25, (conflicto bélico
y estado de Sitio), será coordinado por el Consejo de Defensa Nacional, dependiendo del
MINISTRO DEL INTERIOR con el alcance que determine el Presidente del Gobierno.

Dependiendo del ...
Conflicto
bélico
Estado de
Sitio

Con el alcance que determine el ...
Coordinado por
Consejo de
Defensa
Nacional

Ministro de Interior

Presidente del
Gobierno

CAPÍTULO V - Contribución de los recursos nacionales

Artículo 28. Sistema de cooperación en materia de Protección Civil.
En tiempo de CONFLICTO BÉLICO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, el
Consejo de Defensa Nacional COORDINARÁ las actuaciones del sistema de
cooperación en materia de Protección Civil.
A estos efectos, la acción permanente de los poderes públicos tendrá en cuenta las
directrices emanadas del Consejo.

65




Artículo 29. Aportación de otros recursos.
La aportación de otros recursos provenientes de la sociedad, se materializará de la siguiente forma:
a) De acuerdo con el derecho y el deber que los españoles tienen de defender a España, según lo
establecido en el artículo 30 de la Constitución, la incorporación adicional de ciudadanos a la
Defensa se apoyará en el principio de contribución GRADUAL y PROPORCIONADA a la situación
de amenaza que sea necesario afrontar, en la forma que establezca la ley, mediante la incorporación
a las Fuerzas Armadas de los RESERVISTAS que se consideren necesarios.
b) La contribución de los recursos materiales a las diversas necesidades de la defensa se efectuará
a través del órgano interministerial competente.
Su composición y funciones se establecerán reglamentariamente.

Artículo 30. Zonas de interés para la defensa.
En las zonas del territorio nacional consideradas de interés para la defensa, en las que se
encuentren constituidas o se constituyan zonas de seguridad de instalaciones, militares o
civiles, declaradas de interés militar, así como en aquellas en que las exigencias de la
defensa o el interés del Estado lo aconsejen, podrán limitarse los derechos sobre los bienes
propiedad de nacionales y extranjeros situados en ellas, de acuerdo con lo que se determine
por ley.

Artículo 31. Cultura de Defensa.
El Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de defensa con la finalidad de que la
sociedad española conozca, valore y se identifique con su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo
mediante el que las Fuerzas Armadas salvaguardan los intereses nacionales.
Asimismo, el resto de los poderes públicos contribuirán al logro de este fin.

66

