ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Resumen Tema 2.
LA REGULACIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL. LAS BASES DE LA ORGANIZACIÓN MILITAR
CONFORME A LOS PRINCIPIOS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN
Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional
TÍTULO PRELIMINAR
Objeto
Artículo 1. Objeto de la Ley.
- Regula la defensa nacional y
- Establece las bases de la organización militar
Artículo 2. Finalidad de la política de defensa.
Tiene por finalidad la protección de:
- Del conjunto de la sociedad española
- La Constitución
- Los valores superiores, principios e instituciones que se consagran en la CE
- Del Estado social y democrático de derecho
- Del pleno ejercicio de los derechos y libertades
- De la garantía, independencia e integridad territorial de España.
Tiene por objetivo contribuir a la preservación de la paz y seguridad internacionales, en el marco de los
compromisos contraídos por el Reino de España.
TÍTULO I
De las atribuciones de los poderes del Estado
Artículo 3. La Corona.
Corresponden al Rey el mando supremo de las FAS
Artículo 4. Las Cortes Generales.
- Les corresponde:
• Otorgar las autorizaciones para prestar el consentimiento del Estado a:
o Obligarse por medio de los tratados y convenios internacionales
o Restantes autorizaciones previstas en el artículo 94.1.b) de la Constitución. (Tratados o
convenios de carácter militar)
• Aprobar las leyes relativas a:
o La defensa
o Los créditos presupuestarios correspondientes
• Debatir las líneas generales de la política de defensa.
• Controlar la acción del Gobierno en materia de defensa.
• Acordar la autorización a que se refiere el artículo 63.3 de la Constitución. (Al Rey corresponde, previa
autorización de las Cortes Generales, declarar la guerra y hacer la paz)
-

Al CONGRESO DE LOS DIPUTADOS le corresponde AUTORIZAR la participación de las FAS en misiones
fuera del territorio nacional

Artículo 5. El Gobierno.
Le corresponde:
- Determinar la política de defensa y asegurar su ejecución
- Dirigir la Administración militar
- ACORDAR la participación de las FAS en misiones fuera del territorio nacional.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

1

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Artículo 6. El Presidente del Gobierno.
Al Presidente del Gobierno le corresponde:
- La dirección de la política de defensa y la determinación de sus objetivos
- La gestión de las situaciones de crisis que afecten a la defensa
- La dirección estratégica de las operaciones militares en caso de uso de la fuerza.
El Presidente del Gobierno ejerce su autoridad para:
- ordenar
- coordinar
- dirigir

la actuación de las FAS así como disponer su empleo.

En el marco de la política de defensa, le corresponde de forma específica:
• Formular la Directiva de Defensa Nacional
• Definir y aprobar los grandes objetivos y planteamientos estratégicos, así como formular las directivas
para las negociaciones exteriores que afecten a la política de defensa.
• Determinar la aplicación de los objetivos y las líneas básicas de actuación de las FAS, en el ámbito
nacional y el de la participación en las organizaciones internacionales de las que España forma parte.
• ORDENAR las misiones de las FAS
Artículo 7. El Ministro de Defensa.
- Le corresponde el desarrollo y la EJECUCIÓN de la política de defensa.
- De forma específica le corresponde:
• Asistir al Presidente del Gobierno en la dirección estratégica de las operaciones militares.
• Dirigir la actuación de las FAS bajo la autoridad del Presidente del Gobierno.
• Determinar y ejecutar la política militar.
• Dirigir como miembro del Gobierno la Administración militar y desarrollar las directrices y
disposiciones reglamentarias que adopte el Consejo de Ministros.

POLITICA DE DEFENSA
Cortes
Generales
Gobierno
Presidente del
Gobierno
Ministro de
Defensa

Debatir las líneas
generales
Determina la política de
defensa y asegura su
ejecución
Dirección y
determinación de sus
objetivos

MISIONES
Congreso de
los
Diputados

Autoriza la
participación
de las FAS

Acuerda la participación de
las FAS
Ordenar misiones de las FAS

Desarrollo y ejecución

JEMAD

27/01/25

OPERACIONES MILITARES

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

Dirección estratégica de las
operaciones militares en
caso de uso de la fuerza
Asiste al presidente en la
dirección estratégica de las
operaciones
Conducción estratégica de
las operaciones militares

2

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Artículo 8. Consejo de Defensa Nacional.
- Es el órgano colegiado, coordinador, asesor y consultivo del Presidente del Gobierno en materia de defensa.
- Podrá funcionar:
• En pleno
• Como consejo ejecutivo
-

-

El Consejo de Defensa Nacional en pleno informará al Rey, a propuesta del Presidente del Gobierno.
Cuando el Rey asista a las reuniones del Consejo, lo presidirá.
Asistirá al Presidente del Gobierno en la dirección de conflictos armados y en la gestión de las situaciones
de crisis que afecten a la defensa
Le corresponde emitir informe sobre las grandes directrices de la política de defensa y ofrecer al Gobierno
propuestas sobre asuntos relacionados con la defensa que, afectando a varios Ministerios, exijan una
propuesta conjunta.
Podrán ser convocados:
Al Peno y al Consejo Ejecutivo:
• El resto de los miembros del Gobierno.
Al Consejo Ejecutivo:
•
Otros miembros del Pleno del Consejo.
Al Consejo de Defensa Nacional:
• Otras autoridades o cargos de la Administración General del Estado.
• Las autoridades o cargos de las CCAA y de las Ciudades con Estatuto de Autonomía
• Autoridades de los gobiernos locales
• Aquellas personas cuya contribución se considere relevante
- El Consejo contará con la Comisión Interministerial de Defensa, adscrita al Ministerio de Defensa,
como órgano de trabajo permanente.

COMPOSICIÓN CONSEJO DE DEFENSA NACIONAL
EN PLENO

COMO CONSEJO EJECUTIVO

El Presidente del Gobierno (lo presidirá)

Presidente del Gobierno (lo presidirá)

Los Vicepresidentes del Gobierno
Defensa
Ministros

Defensa

Interior
Asuntos Exteriores y de Cooperación
Economía
Hacienda

Jefe de Estado Mayor de la Defensa

Ministros

Interior
Asuntos Exteriores y de Cooperación

Jefe de Estado Mayor de la Defensa

Tierra
Jefes de Estado Mayor

Armada
Aire

Secretario de Estado Director del Centro Nacional de
Inteligencia

Secretario de Estado Director del Centro Nacional de
Inteligencia

Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno

Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno

NOTA.: mirar el archivo anexo con la comparativa del Consejo de Seguridad Nacional y el Consejo de
Defensa Nacional

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

3

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
TÍTULO II
Organización
CAPÍTULO I
Ministerio de Defensa
Artículo 9. Ministerio de Defensa.
- Es el departamento de la AGE al que corresponde:
La preparación
El desarrollo
La ejecución
La obtención
Gestión

-

de la política de defensa determinada por el Gobierno

de los recursos humanos y materiales

En el MINISDEF se integran las Fuerzas Armadas para posibilitar la ejecución eficaz de la política de
defensa y de la política militar.

CAPÍTULO II
Organización de las Fuerzas Armadas
Artículo 10. Fuerzas Armadas
- Las FAS son el elemento esencial de la defensa y constituyen una entidad única
compuesta por:
• El Ejército de Tierra
• La Armada
• El Ejército del Aire y el Espacio
- La organización de las FAS deberá posibilitar el cumplimiento de las misiones que se le encomienden en el
marco específico, conjunto y combinado, de forma que se asegure la eficacia en la ejecución de las
operaciones militares.
- Los miembros de las FAS se integrarán o adscribirán a distintos cuerpos, de acuerdo con los cometidos
que deban desempeñar.
Estos cuerpos podrán ser:
• Específicos de los Ejércitos
• Comunes de las FAS
Artículo 11. Organización básica.
Las FAS se organizan en dos estructuras:
- Orgánica, para la preparación de la fuerza.
- Operativa, para su empleo en las misiones que se le asignen.

Estructura Orgánica
(Preparación de la fuerza)

Posibilita la generación de la …

- Criterios de funcionalidad basados en los medios y
formas propias de acción del E.T, Armada y Aire.
- Una organización homogénea de estos.

27/01/25

Estructura Operativa (misiones
que le asignen)

Desarrollo de la acción conjunta y combinada, se organiza con arreglo al principio de unidad de mando y
a los criterios para la máxima capacidad operativa.

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

4

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Artículo 12. El Estado Mayor de la Defensa
- El EMAD constituye el órgano auxiliar de mando y apoyo al Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
- Se organizará de forma que permita:
• La definición y el desarrollo de la estrategia militar,
• El planeamiento y conducción de las operaciones militares y
- El JEMAD ejercerá el mando del EMAD, en cuya organización contará con:
• un Cuartel General
• un Mando de Operaciones subordinado.
-

-

Cuando el JEMAD no pueda ejercer temporalmente el cargo, le sustituirá en sus funciones, con carácter
accidental, el Jefe de Estado Mayor del ET, de la Armada o del EA de más antigüedad.
Le corresponde al JEMAD:
• El asesoramiento militar al Presidente del Gobierno y al Ministro de Defensa (los auxiliará en la
dirección estratégica de las operaciones militares)
• Bajo la dependencia del Ministro de Defensa, Ejerce el mando de la estructura operativa de las
FAS y la conducción estratégica de las operaciones militares.
• Asegurar la eficacia operativa de las FAS. (Podrá supervisar la preparación de las unidades de la
fuerza y evaluar su disponibilidad operativa)
• Proponer al Ministro de Defensa las capacidades militares adecuadas para ejecutar la política militar.
• ELABORAR Y DEFINIR la estrategia militar.
• Establecer las normas de acción conjunta de las FAS y contribuir a la definición de las normas de
acción combinada de fuerzas multinacionales.
• Por delegación del Ministro de Defensa, podrá ejercer la representación militar nacional ante las
organizaciones internacionales de Seguridad y Defensa.
Coordinará a los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire

Artículo 13. El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire.
- El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire componen la estructura orgánica de las FAS y
aportan las capacidades básicas para su estructura operativa.
- Cada uno de ellos está compuesto por:
ESTRUCTURA ORGÁNICA

Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire

Cuartel General

Encuadra los
medios humanos y materiales necesarios
para asistir al Jefe del Estado Mayor sobre
su respectivo Ejército.

La Fuerza
Conjunto de
medios humanos y materiales para la
preparación y realización de las operaciones Militares.
Adiestramiento, preparación y evaluación de sus unidades

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

Apoyo a la Fuerza
Órganos responsables de la dirección, gestión, administración y control de los recursos humanos, materiales y financieros asignados a cada
Ejército.
Actividades de apoyo logístico que
posibilitan la vida y funcionamiento
de las unidades, centros y organismos

5

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire ejercerán, bajo la
autoridad del Ministro de Defensa, EL MANDO de su respectivo Ejército.
- Cuando cualquier circunstancia les impida ejercer temporalmente el cargo, les sustituirán en sus
funciones, respectivamente, con carácter accidental, el Oficial General en servicio activo más antiguo de
los que le estén subordinados en su estructura orgánica.
- Les corresponde a los Jefes de Estado Mayor:
• Desarrollar la organización de su ejercito
Instruir, adiestrar, administrar, proporcionar apoyo logístico
Velar por la motivación, disciplina y bienestar de su respectivo Ejército
• Desarrollar y ejecutar las misiones que, en tiempo de paz, tengan asignadas con carácter
permanente.
• Garantizar la adecuada preparación de la Fuerza de su Ejército
• Asesorar al Jefe de Estado Mayor de la Defensa en el empleo de las unidades de su Ejército.
• Velar por los intereses generales del personal militar bajo su mando
CAPÍTULO III
Jurisdicción militar
Artículo 14. Naturaleza y funciones.
Los órganos de la jurisdicción militar:
- Integrante del Poder Judicial del Estado
- Basan su organización y funcionamiento en el principio de unidad jurisdiccional
- Administran justicia:
- En el ámbito estrictamente castrense
- En el estado de sitio en las materias que se establezca de acuerdo con la CE y lo dispuesto en las
leyes penales, procesales y disciplinarias militares.
TÍTULO III
Misiones de las Fuerzas Armadas y su control parlamentario
CAPÍTULO I
Misiones de la FAS
Artículo 15. Misiones.
- Misión de las FAS:
• Garantizar la soberanía e independencia de España
•
Defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
- Las FAS contribuyen militarmente a:
• La seguridad y defensa de España y de sus aliados, en el marco de las organizaciones internacionales
de las que España forma parte
• Así como:
o al mantenimiento de la paz
o la estabilidad
o la ayuda humanitaria
- Las FAS, junto con las Instituciones del Estado y las Administraciones públicas, deben preservar la
seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de:
• grave riesgo
• catástrofe
• calamidad
• otras necesidades públicas
- Las FAS pueden llevar a cabo misiones de evacuación de los residentes españoles en el extranjero, cuando
circunstancias de inestabilidad en un país pongan en grave riesgo su vida o sus intereses.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

6

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
Artículo 16. Tipos de operaciones.
Tanto en territorio nacional como en el exterior:
- Acciones de prevención de conflictos o disuasión
- Mantenimiento de la paz
- Actuaciones en situaciones de crisis y de respuesta a la agresión.
Las operaciones pueden consistir en:
Vigilancia:
- De los espacios marítimos
- Del espacio aéreo y el control del espacio aéreo de soberanía nacional
- Actividades destinadas a garantizar la soberanía e independencia de España
- Actividades destinadas a proteger la vida de su población y sus intereses.
Colaboración:
- En operaciones de mantenimiento de la paz y estabilización internacional
- La reconstrucción de la seguridad y la administración
- La rehabilitación de un país, región o zona determinada
Apoyo:
- A las FCSE en la lucha contra el terrorismo
- A las instituciones y organismos responsables de los servicios de rescate terrestre, marítimo y aéreo, en
las tareas de búsqueda y salvamento.
Respuesta militar:
- Contra agresiones que se realicen utilizando aeronaves con fines terroristas que pongan en peligro la vida
de la población y sus intereses.
Colaboración:
- Con las diferentes Administraciones públicas en los supuestos de grave riesgo, catástrofe, calamidad u
otras necesidades públicas
Participación:
Con otros organismos nacionales e internacionales para preservar la seguridad y el bienestar de los
ciudadanos españoles en el extranjero

-

-

-

Artículo 17. Autorización del Congreso de los Diputados.
Para ordenar OPERACIONES EN EL EXTERIOR que NO estén directamente relacionadas con la defensa de
España o del interés nacional, el Gobierno realizará una consulta previa y recabará la autorización del
CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
En las misiones en el exterior que requieran una RESPUESTA RAPIDA O INMEIDATA a determinadas
situaciones, los trámites de consulta previa y autorización se realizarán mediante procedimientos de
URGENCIA que permitan cumplir con dichos compromisos.
Cuando por razones de MAXIMA URGENCIA no fuera posible realizar la consulta previa, el GOBIERNO
someterá al CONGRESO DE LOS DIPUTADOS lo antes posible la decisión que haya adoptado para la
ratificación, en su caso.
Artículo 18. Seguimiento de las operaciones.
El Gobierno informará periódicamente, en un plazo en ningún caso superior a un año, al Congreso de los
Diputados sobre el desarrollo de las operaciones de las FAS en el exterior.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

7

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
CAPÍTULO II
Condiciones de las misiones en el exterior
Artículo 19. Condiciones.
Para que las FAS puedan realizar misiones en el exterior que NO estén directamente relacionadas con la
defensa de España o del interés nacional, se deberán cumplir las siguientes condiciones:
• Que se realicen por petición expresa del Gobierno del Estado en cuyo territorio se desarrollen
- Estén autorizadas en Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
- Estén acordadas por organizaciones internacionales de las que España forme parte (Unión Europea ,
(OTAN)...)
•

Que cumplan con los fines:
- Defensivos
- Humanitarios,
- De estabilización
- De mantenimiento y preservación de la paz,
previstos y ordenados por las organizaciones internacionales de las que España forme parte

•

Que sean conformes con la Carta de las Naciones Unidas y que no contradigan o vulneren los principios
del derecho internacional convencional que España ha incorporado a su ordenamiento, de conformidad
con el artículo 96.1 de la Constitución.

TÍTULO IV
De las reglas esenciales del comportamiento de los militares
Artículo 20. Reglas esenciales del comportamiento de los militares.
- Reglas esenciales que definen el comportamiento de los militares:
Jerarquía
-

Obediencia

Disciplina

Ejercicio del mando

El Gobierno, mediante RD, procederá asimismo a desarrollar estas reglas en las RROO para las FAS.

Artículo 21. Régimen disciplinario de las FAS.
- Tiene por objeto garantizar la observancia de las reglas esenciales que definen el comportamiento de los
militares y del ordenamiento legal de la función militar.
- La potestad disciplinaria corresponde a las autoridades y mandos establecidos en la LO del Régimen
Disciplinario de las FAS
- Quedan prohibidos los TRIBUNALES DE HONOR en el ámbito militar.
TÍTULO V
Contribución a la Defensa
CAPÍTULO I
Preparación de recursos para contribuir a la Defensa
Artículo 22. Disposición permanente de los recursos.
El Gobierno establecerá los criterios relativos a la preparación y disponibilidad de los RECURSOS
HUMANOS y MATERIALES NO propiamente MILITARES para satisfacer las necesidades de la Defensa
Nacional en situaciones de GRAVE AMENAZA O CRISIS
- En tiempo de CONFLICTO ARMADO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, el sistema de
disponibilidad permanente de recursos será coordinado por el CONSEJO DE DEFENSA NACIONAL.
-

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

8

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
CAPÍTULO II
Guardia Civil
Artículo 23. Guardia Civil.
La Guardia Civil es un Instituto armado de naturaleza militar
Dependiente de:
•
Ministro del Interior en el desempeño de las funciones que se le atribuyen por la LO 2/1986,
de 13 de marzo, de FCSE
• Ministro de Defensa en el cumplimiento de las misiones de carácter militar que se le
encomienden.
Artículo 24. Misiones de carácter militar.
El Gobierno regulará mediante RD, las MISIONES DE CARÁCTER MILITAR EN EL EXTERIOR que se le
encomienden A LA GUARDIA CIVIL
Artículo 25. Coordinación de actuaciones.
En tiempo de CONFLICTO BÉLICO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, las actuaciones de la Guardia
Civil serán coordinadas por el Consejo de Defensa Nacional, dependiendo en tales supuestos directamente del
MINISTRO DE DEFENSA, en los términos que determine el Presidente del Gobierno.
Dependiendo del ...
Conflicto bélico

Estado de Sitio

Las actuaciones
coordinadas
Consejo de
Defensa
Nacional

En los términos que determine el ...
Ministro de Defensa

Presidente del Gobierno

CAPÍTULO III
Centro Nacional de Inteligencia
Artículo 26. Centro Nacional de Inteligencia.
El Centro Nacional de Inteligencia contribuirá a la:
- Obtención
- Evaluación
- Interpretación

De la información necesaria

Para:
- prevenir y evitar riesgos o amenazas
Que afecten a:
- La INDEPENDENCIA e INTEGRIDAD de España
- Los INTERESES nacionales
- La ETABILIDAD del Estado de Derecho y sus instituciones

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

9

ORGANIZACIÓN- Boque 1- Tema 1
CAPÍTULO IV
Cuerpo Nacional de Policía
Artículo 27. Cuerpo Nacional de Policía.
En los supuestos previstos en el artículo 25 (conflicto bélico y estado de Sitio), será coordinado por
el Consejo de Defensa Nacional, dependiendo del MINISTRO DE INTERIOR con el alcance que
determine el Presidente del Gobierno.
Dependiendo del ...
Con el alcance que determine el ...

Conflicto bélico
Coordinado por
Consejo de Defensa
Nacional

Ministro de Interior

Presidente del Gobierno

Estado de Sitio

CAPÍTULO V
Contribución de los recursos nacionales
Artículo 28. Sistema de cooperación en materia de Protección Civil.
En tiempo de CONFLICTO BÉLICO y durante la vigencia del ESTADO DE SITIO, el Consejo de
Defensa Nacional COORDINARÁ las actuaciones del sistema de cooperación en materia de
Protección Civil.
Artículo 29. Aportación de otros recursos.
La aportación de otros recursos provenientes de la sociedad, se materializará de la siguiente forma:
• Incorporación adicional de ciudadanos a la Defensa de forma GRADUAL y PROPORCIONADA a la
situación de amenaza, mediante la incorporación a las FAS de los RESERVISTAS que se consideren
necesarios.
• La contribución de los recursos materiales a las diversas necesidades de la defensa se efectuará a través
del órgano interministerial competente.
Artículo 30. Zonas de interés para la defensa.
Podrán limitarse los derechos sobre los bienes propiedad de nacionales y extranjeros situados en las zonas
del territorio nacional consideradas de interés para la defensa.
Artículo 31. Cultura de Defensa.
El MINISDEF promoverá el desarrollo de la cultura de defensa con la finalidad de que la sociedad española
conozca, valore y se identifique con su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las FAS
salvaguardan los intereses nacionales.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

10

