Real Decreto 205/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del Ministerio de Defensa
(incluidas modificaciones RD 896/2024 y RD 268/2025)

DISPONGO:

Artículo 1. Organización general del Departamento.
1. El Ministerio de Defensa es el departamento de la Administración General del Estado al que le
corresponde:
- la preparación, el desarrollo y la ejecución de la política de Defensa determinada por el
Gobierno
- la gestión de la administración militar.
2. Las competencias atribuidas en este real decreto se entenderán en coordinación y sin perjuicio de
aquellas que corresponden a otros departamentos ministeriales.
3. El Ministerio de Defensa, bajo la dirección de la persona titular del Departamento, se estructura en:
a) Las Fuerzas Armadas.
b) La Secretaría de Estado de Defensa.
c) La Subsecretaría de Defensa.
d) La Secretaría General de Política de Defensa.

4. Está adscrito al Ministerio de Defensa, con dependencia directa de la persona titular del
Departamento, el Centro Nacional de Inteligencia.

Ministerio de Defensa

Fuerzas Armadas

Secretaría de
Estado de Defensa

Subsecretaría de
Defensa

Secretaría General
de Política de
Defensa

CNI

5. La Guardia Civil depende de la persona titular del MINISTERIO DE DEFENSA en los términos
previstos en:
- la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad,
- en la Ley 29/2014, de 28 de noviembre, de Régimen del Personal de la Guardia Civil,
- en la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional y
- en la Ley Orgánica 12/2007, de 22 de octubre, del régimen disciplinario de la Guardia Civil.

La Guardia Civil depende del Ministerio de Interior en cuanto a servicios, retribuciones, destinos y
medios y del Ministerio de Defensa en cuanto ascensos y misiones de carácter militar

108




6. Son órganos ASESORES Y CONSULTIVOS de la persona titular del Departamento (Ministro de
Defensa):
a) El Consejo Superior del Ejército de Tierra.
b) El Consejo Superior de la Armada.
c) El Consejo Superior del Ejército del Aire y del Espacio.
d) La Junta Superior del Cuerpo Jurídico Militar.
e) La Junta Superior del Cuerpo Militar de Intervención.
f) La Junta Superior del Cuerpo Militar de Sanidad.
g) La Junta Superior del Cuerpo de Músicas Militares.
7. En consonancia con el artículo 10 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, existe:
- un Gabinete, con rango de Dirección General, de asesoramiento a la persona titular del Ministerio
de Defensa que actúa como órgano de apoyo político, técnico y en tareas de confianza en el
cumplimiento de las labores de carácter parlamentario, en sus relaciones con las Instituciones y la
organización administrativa.
Por otra parte, también existe un Gabinete Técnico, al que le corresponde la asistencia
técnica en materias relativas al enlace con las Fuerzas Armadas, , cuya persona titular será
un oficial general, con rango de Director General, según consta en el artículo 3.1 d) del
Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los departamentos ministeriales.
8. Del Gabinete de la persona titular del Ministerio de Defensa depende, con
rango de subdirección general, la Oficina de Comunicación Institucional y
Prensa del Ministerio de Defensa, que actuará como portavoz oficial del
Departamento, a la que le corresponde:
- mantener las relaciones informativas y de publicidad institucional,
- coordinar las oficinas de comunicación de los cuarteles generales, mandos y unidades de las
Fuerzas Armadas, y
- ejercer las competencias en materia de comunicación digital del Ministerio de
Defensa, con especial atención a la gestión y actualización del contenido de la
página electrónica del Departamento.
Igualmente, asumirá la dirección funcional y editorial de la Revista
Española de Defensa y de todas las publicaciones periódicas de
carácter no específicamente técnico-administrativo pertenecientes al
Ministerio de Defensa.

Artículo 2. Fuerzas Armadas.
1. La organización militar se rige por su normativa específica, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre.
2. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD), con rango de Secretario de Estado,
ostentará la representación del Departamento, por delegación de la persona titular del
Departamento, en los casos en que éste se la confiera y la representación militar nacional
ante las organizaciones internacionales de seguridad y defensa

109




3. El Jefe de Estado Mayor de la defensa cuenta, como órganos de apoyo, asesoramiento y asistencia
inmediata con:
- un Gabinete, con rango de subdirección general y con la estructura que establece el artículo
23.3 del Real Decreto 1009/2023 de 5 de diciembre y con
- un Gabinete Técnico, cuya persona titular será un oficial general u oficial, también con rango de
subdirector general.
4. Dependen del Jefe de Estado Mayor de la Defensa las representaciones militares en los organismos
internacionales.
5. Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y
del Espacio tienen rango de Subsecretario.

- Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra
- Jefe de Estado Mayor de la Armada

rango de
Subsecretario

- Jefe de Estado Mayor del Ejército del Aire y del Espacio

6. La Unidad Militar de Emergencias (UME), que depende
ORGÁNICAMENTE de la persona titular del MINISTERIO DE DEFENSA, está
constituida de forma permanente y
tiene como misión la intervención en cualquier lugar del territorio nacional y en el exterior,
para contribuir a la seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave
riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas, con arreglo a lo dispuesto en el
Real Decreto 1097/2011, de 22 de julio, por el que se aprueba el protocolo de Intervención de la Unidad
Militar de Emergencias.
La persona titular del Departamento dictará las normas que regulen la organización y el funcionamiento
de esta unidad en el ámbito del Departamento.
Sin perjuicio de lo anterior, como parte integrante de las Fuerzas Armadas, el JEFE DEL
ESTADO MAYOR DE LA DEFENSA ejercerá sobre la UME las competencias que, con
arreglo a lo establecido en los artículos 12.3.b) y 15.2 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17
de noviembre, le atribuye en los supuestos de conducción de operaciones militares
que contribuyan a la seguridad y defensa de España y de sus aliados.
Art. 12.3.b)
b) Ejercer, bajo la dependencia del Ministro de Defensa, el mando de la estructura operativa
de las Fuerzas Armadas y la conducción estratégica de las operaciones militares.
Art. 15.2
2. Las Fuerzas Armadas contribuyen militarmente a la seguridad y defensa de España y de
sus aliados, en el marco de las organizaciones internacionales de las que España forma parte,
así como al mantenimiento de la paz, la estabilidad y la ayuda humanitaria

110




Artículo 3. Secretaría de Estado de Defensa.
1. La Secretaría de Estado de Defensa es el órgano superior del Departamento al que le corresponden
además de las competencias que le encomienda el artículo 62 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, la dirección, impulso y gestión de las políticas de armamento y
material, investigación, desarrollo e innovación industrial, económica, de infraestructura,
medioambiental y de los sistemas, tecnologías y seguridad de la información en el ámbito de la
Defensa, así como el impulso del proceso de transformación digital del Departamento
2. Asimismo contribuirá a la elaboración y ejecución de la política de Defensa y ejercerá las
competencias que le correspondan en el planeamiento de la Defensa.
3. De la Secretaría de Estado de Defensa dependen los siguientes órganos directivos, con rango de
Dirección General: (modificado RD 896/2024)
a) La Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa
b) La Dirección General de Armamento y Material.
c) La Dirección General de Asuntos Económicos.
d) La Dirección General de Infraestructura.
e) El Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones

4. La persona titular de la Secretaría de Estado cuenta como órganos de apoyo, asesoramiento y
asistencia inmediata con:
- un Gabinete, con nivel orgánico de subdirección general y con la estructura que establece el
artículo 23.3 del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, y con
- un Gabinete Técnico, cuya persona titular será un oficial general u oficial, también con rango de
subdirector general.
5. La persona titular de la Secretaría de Estado de Defensa ostentará, en materias propias de su
competencia, por delegación de la persona titular del Ministerio de Defensa, la representación del
Departamento en los casos en que ésta se la encomiende.

6. Están ADSCRITOS a la Secretaría de Estado de Defensa:
- Organismo autónomo Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas» (INTA)
- Organismo autónomo Instituto de Vivienda, Infraestructura y Equipamiento
de la Defensa.
- así como la Agencia Estatal Agencia Espacial Española, en los términos establecidos en el
artículo 1.3. del Estatuto de la Agencia Estatal Agencia Espacial Española, aprobado por el Real
Decreto 158/2023, de 7 de marzo.
7. Depende de la Secretaría de Estado de Defensa la Junta de Enajenación de Bienes Muebles y
Productos de Defensa.

111




Artículo 4. Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa
(modificado RD 896/2024)
1. La Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa es el órgano directivo al
que le corresponde la planificación y desarrollo de la política industrial de la Defensa así como la
cooperación industrial en esta materia, la cooperación internacional y representación en foros
internacionales de industria de Defensa, el apoyo institucional a la internacionalización de la industria
de Defensa española y a la exportación, el control del comercio exterior de armamento y material, de
las transferencias de tecnología a terceros países y de los activos tanto materiales como inmateriales
derivados de la política industrial y de innovación del Departamento.
A estos efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general los órganos competentes en las
citadas materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes
FUNCIONES:
a) Planificar y programar las políticas de armamento y material y de investigación, desarrollo e
innovación del Departamento, y controlar su ejecución.
b) Proponer y dirigir los planes y programas de investigación y desarrollo de sistemas de armas y
equipos de interés para la defensa nacional, en coordinación con los organismos nacionales e
internacionales competentes en este ámbito y controlar los activos inmateriales derivados de aquellos,
que se hayan obtenido, total o parcialmente, con fondos públicos del Ministerio de Defensa, mediante
la creación y mantenimiento de los oportunos registros de activos.
c) Impulsar el apoyo institucional a la internacionalización de la industria española de defensa, coordinar
la promoción internacional de la enajenación de bienes muebles y productos de defensa y, en
coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, dirigir las actuaciones de los agregados
y consejeros de Defensa.
d) Ejercer las competencias que se le atribuyan para negociar y gestionar la cooperación industrial.
e) Proponer la política industrial de la Defensa, coordinando su actuación con otros organismos.
f) Controlar los activos materiales derivados de esa política que se hayan obtenido, total o parcialmente,
con fondos públicos del Ministerio de Defensa, mediante la creación y mantenimiento de los oportunos
registros de activos.
g) Impulsar, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, la cooperación
internacional en los ámbitos bilateral y multilateral, así como ejercer la representación nacional en los
foros industriales y de armamento de dichas organizaciones.
h) Ejercer las competencias atribuidas en relación con el control del comercio exterior de material de
defensa y de productos y tecnologías de doble uso.
i) Apoyar la exportación de productos y tecnologías de Defensa y de doble uso.
j) Controlar las transferencias de tecnología nacional a terceros países, así como la obtenida de
programas, acuerdos o convenios internacionales.
k) Ejercer la gestión de las inversiones extranjeras en España relacionadas con la Defensa.

112




3. De esta dirección general dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Planificación, Tecnología e Innovación
b) La Subdirección General de Estrategia Industrial de la Defensa
c) La Subdirección General de Gestión e Internacionalización de la Industria de Defensa
Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2:
La Subdirección General de Planificación, Tecnología e Innovación, letras a) y b)
a) Planificar y programar las políticas de armamento y material y de investigación, desarrollo e
innovación del Departamento, y controlar su ejecución
b) Proponer y dirigir los planes y programas de investigación y desarrollo de sistemas de armas y
equipos de interés para la defensa nacional, en coordinación con los organismos nacionales e
internacionales competentes en este ámbito y controlar los activos inmateriales derivados de
aquellos, que se hayan obtenido, total o parcialmente, con fondos públicos del Ministerio de Defensa,
mediante la creación y mantenimiento de los oportunos registros de activos
La Subdirección General de Estrategia Industrial de la Defensa, letras c), d), e) y f)
c) Impulsar el apoyo institucional a la internacionalización de la industria española de defensa,
coordinar la promoción internacional de la enajenación de bienes muebles y productos de defensa y,
en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, dirigir las actuaciones de los
agregados y consejeros de Defensa
d) Ejercer las competencias que se le atribuyan para negociar y gestionar la cooperación industrial.
e) Proponer la política industrial de la Defensa, coordinando su actuación con otros organismos.
f) Controlar los activos materiales derivados de esa política que se hayan obtenido, total o
parcialmente, con fondos públicos del Ministerio de Defensa, mediante la creación y mantenimiento
de los oportunos registros de activos.

La Subdirección General de Gestión e Internacionalización de la Industria de Defensa, letras
g), h), i), j) y k).
g) Impulsar, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, la cooperación
internacional en los ámbitos bilateral y multilateral, así como ejercer la representación nacional en
los foros industriales y de armamento de dichas organizaciones.
h) Ejercer las competencias atribuidas en relación con el control del comercio exterior de material de
defensa y de productos y tecnologías de doble uso.
i) Apoyar la exportación de productos y tecnologías de Defensa y de doble uso.
j) Controlar las transferencias de tecnología nacional a terceros países, así como la obtenida de
programas, acuerdos o convenios internacionales.
k) Ejercer la gestión de las inversiones extranjeras en España relacionadas con la Defensa.

113




Artículo 4 bis. Dirección General de Armamento y Material. (DGAM) (añadido por RD 896/24)
1. La Dirección General de Armamento y Material es el órgano directivo al que le
corresponde la planificación y desarrollo de la política de armamento y material del
Departamento, así como la supervisión y dirección de su ejecución.
A estos efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general los órganos
competentes en las citadas materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos
autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes
FUNCIONES:
a) Gestionar, en colaboración con las Fuerzas Armadas, los programas de obtención, de
modernización y de sostenimiento común de los sistemas de armas y equipos de interés para la
defensa nacional, incluyendo los programas de cooperación internacional y los de venta derivados
del apoyo a la internacionalización de la industria española de defensa, así como armonizar y
racionalizar su sostenimiento.
b) Impulsar la gestión y tramitación de los expedientes de adquisición de los sistemas y equipos
necesarios para las Fuerzas Armadas.
c) Ejercer las competencias que le confieren las leyes y reglamentos en las siguientes materias:
- Inspección de la Actividad Industrial y la Seguridad Industrial relacionada con la Defensa
- Aseguramiento de la Calidad del armamento y material
- Fabricación, comercialización y transporte de armas y explosivos
d) Ejercer las competencias que le confieren las leyes y reglamentos en las siguientes materias:
- Normalización, Catalogación y Homologación de los sistemas de armas, equipos y productos
de interés para las Fuerzas Armadas
- Certificación de exención por razones de Defensa en materia de registro, evaluación,
autorización y restricción de sustancias químicas
- Aeronavegabilidad
- y el resto del ordenamiento jurídico
e) Realizar la administración y gestión económica y contractual de los programas de investigación y
desarrollo, de obtención, de modernización y de sostenimiento común, no incluidos en la
contratación centralizada, de sistemas de armas y equipos de defensa, incluyendo los programas
de cooperación internacional, así como la gestión, negociación y administración de los contratos que
pudieran derivarse del apoyo a la internacionalización de la industria española de defensa y la
exportación asociada de material de defensa.
3. De esta dirección general dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Programas
b) La Subdirección General de Inspección y Regulación
c) La Subdirección General de Adquisiciones de Armamento y Material

114




Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2:
La Subdirección General de Programas, letras a) y b)
a) Gestionar, en colaboración con las Fuerzas Armadas, los programas de obtención, de
modernización y de sostenimiento común de los sistemas de armas y equipos de interés para la
defensa nacional, incluyendo los programas de cooperación internacional y los de venta derivados
del apoyo a la internacionalización de la industria española de defensa, así como armonizar y
racionalizar su sostenimiento.
b) Impulsar la gestión y tramitación de los expedientes de adquisición de los sistemas y equipos
necesarios para las Fuerzas Armadas.

La Subdirección General de Inspección y Regulación, letras c) y d)
c) Ejercer las competencias que le confieren las leyes y reglamentos en las siguientes materias:
- Inspección de la Actividad Industrial y la Seguridad Industrial relacionada con la Defensa
- Aseguramiento de la Calidad del armamento y material
- Fabricación, comercialización y transporte de armas y explosivos
d) Ejercer las competencias que le confieren las leyes y reglamentos en las siguientes materias:
- Normalización, Catalogación y Homologación de los sistemas de armas, equipos y productos
de interés para las Fuerzas Armadas
- Certificación de exención por razones de Defensa en materia de registro, evaluación,
autorización y restricción de sustancias químicas
- Aeronavegabilidad
- y el resto del ordenamiento jurídico

La Subdirección General de Adquisiciones de Armamento y Material, letra e)
e) Realizar la administración y gestión económica y contractual de los programas de investigación y
desarrollo, de obtención, de modernización y de sostenimiento común, no incluidos en la contratación
centralizada, de sistemas de armas y equipos de defensa, incluyendo los programas de cooperación
internacional, así como la gestión, negociación y administración de los contratos que pudieran
derivarse del apoyo a la internacionalización de la industria española de defensa y la exportación
asociada de material de defensa

Dirección General de Armamento y Material

Sub. Gral. de Gestión de
Programas

Sub. Gral. de Inspección y
Regulación

115

Sub. Gral. De Adquisiciones de
Armamento y Material




Artículo 5. Dirección General de Asuntos Económicos. (DIGENECO)
1. La Dirección General de Asuntos Económicos es el órgano directivo al que le corresponde:
- La planificación y desarrollo de la política económica y financiera del
Departamento, así como
- la supervisión y dirección de su ejecución.
A estos efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general todos los
órganos competentes en las citadas materias del Departamento y de sus organismos autónomos.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes
FUNCIONES:
a) Dirigir, coordinar y controlar la contabilidad del Departamento, así como el control de los créditos
y de la ejecución del gasto.
b) Elaborar y proponer los planes de acción ministeriales para la corrección de las debilidades
identificadas en la actividad económica del Ministerio, impulsar su implementación y realizar su
seguimiento.
c) Desarrollar la planificación y la programación económica y presupuestaria del Departamento, así
como dirigir y controlar su ejecución, ejerciendo la dirección financiera de los programas
presupuestarios.
d) Ejercer la dirección financiera de los programas presupuestarios y la programación económica.
e) Administrar los recursos económicos que se le asignen y los no atribuidos
expresamente a otros órganos del Ministerio, los destinados a las contribuciones
financieras a las organizaciones internacionales en los que participe el
Departamento y al funcionamiento de los organismos del Ministerio en el
extranjero; así como efectuar los pagos y justificación de los recursos destinados
a las adquisiciones en el extranjero.
f) Ejercer la representación nacional en los comités y órganos de decisión de carácter económico de
los organismos internacionales de seguridad y defensa en los que participe el Departamento, en
coordinación con el Estado Mayor de la Defensa, la Dirección General de Política de Defensa y los
Cuarteles Generales de los Ejércitos y la Armada, según los casos
g) Administrar, en coordinación con el Estado Mayor de la Defensa, los recursos financieros
destinados a financiar la participación de las Fuerzas Armadas en Operaciones de paz y ayuda
humanitaria.
h) Planificar, dirigir y controlar la contratación en el ámbito del Departamento.
i) Implementar el análisis de costes y precios de las empresas suministradoras o que participen en
programas de defensa, así como de los costes del ciclo de vida de las inversiones asociadas a los
programas de obtención del Departamento.
j) Ejercer la dirección funcional de los sistemas informáticos integrales de dirección y administración
económica del Departamento.
k) Realizar la gestión y pago de las pensiones causadas por el personal saharaui componente de la
policía territorial del Sahara y de las unidades especiales de África occidental.
116




3. De la Dirección General de Asuntos Económicos dependen, con rango de subdirección
general, los siguientes órganos directivos que se coordinarán con los órganos competentes del
Departamento y sus Organismos Autónomos:
a) La Subdirección General de Contabilidad
b) La Oficina Presupuestaria
c) La Subdirección General de Gestión Económica
d) La Subdirección General de Contratación

Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2
Subdirección General de Contabilidad, letras a) y b).
a) Dirigir, coordinar y controlar la contabilidad del Departamento, así como el control de los créditos
y de la ejecución del gasto
b) Elaborar y proponer los planes de acción ministeriales para la corrección de las debilidades
identificadas en la actividad económica del Ministerio, impulsar su implementación y realizar su
seguimiento

Oficina Presupuestaria, letras c) y d).
c) Desarrollar la planificación y la programación económica y presupuestaria del Departamento, así
como dirigir y controlar su ejecución, ejerciendo la dirección financiera de los presupuestarios.
d) Ejercer la dirección financiera de los programas presupuestarios y la programación económica

Subdirección General de Gestión Económica, letras e), f), g), j) y k).
e) Administrar los recursos económicos que se le asignen y los no atribuidos expresamente a otros
órganos del Ministerio, los destinados a las contribuciones financieras a las organizaciones
internacionales en los que participe el Departamento y al funcionamiento de los organismos del
Ministerio en el extranjero; así como efectuar los pagos y justificación de los recursos destinados a
las adquisiciones en el extranjero
f) Ejercer la representación nacional en los comités y órganos de decisión de carácter económico de
los organismos internacionales de seguridad y defensa en los que participe el Departamento, en
coordinación con el Estado Mayor de la Defensa, la Dirección General de Política de Defensa y los
Cuarteles Generales de los Ejércitos y la Armada, según los casos
g) Administrar, en coordinación con el Estado Mayor de la Defensa, los recursos financieros
destinados a financiar la participación de las Fuerzas Armadas en Operaciones de paz y ayuda
humanitaria
j) Ejercer la dirección funcional de los sistemas informáticos integrales de dirección y administración
económica del Departamento
k) Realizar la gestión y pago de las pensiones causadas por el personal saharaui componente de la
policía territorial del Sahara y de las unidades especiales de África occidental

117




Subdirección General de Contratación, letras h) e i).
h) Planificar, dirigir y controlar la contratación en el ámbito del Departamento.
i) Implementar el análisis de costes y precios de las empresas suministradoras o que participen en
programas de defensa, así como de los costes del ciclo de vida de las inversiones asociadas a los
programas de obtención del Departamento
4. Así mismo, depende de la Dirección General de Asuntos Económicos:
- la Junta General de Enajenaciones y Liquidadora de Material
- la Secretaría de la Junta de Contratación del Ministerio de Defensa

Dirección General de
Asuntos Económicos

Subdirección
Gral. De
Contabilidad

Oficina
Presupuestaria

Subdirección
Gral. De Gestión
Económica

Subdirección
General de
contratación

Junta General de
Enajenaciones y
Liquidadora de
Materiales

Secret. de la
Junta de
Contratación del
MINISDEF

Artículo 6. Dirección General de Infraestructura. (DIGENIN)
1. La Dirección General de Infraestructura es el órgano directivo al que le corresponde
la planificación y desarrollo de las políticas de infraestructura, medioambiental y
energética del Departamento, así como la supervisión y dirección de su ejecución.
A estos efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general los órganos competentes en las
citadas materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes funciones:
a) Dirigir la ordenación territorial de la infraestructura del Departamento.
b) Proponer, definir e implementar las políticas de infraestructura mediante planes y programas,
efectuando el seguimiento de su ejecución.
c) Realizar el seguimiento de los programas y proyectos internacionales en materia de
infraestructura, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, la Dirección
General de Asuntos Económicos y el Estado Mayor Conjunto en lo que afecta a la participación
nacional en los Programas de Inversiones en Seguridad de la OTAN (NSIP)
d) Proponer, definir y desarrollar la política medioambiental del Departamento y
dirigir y supervisar su ejecución.
e) Proponer, definir y desarrollar la política energética del Departamento y dirigir y supervisar su
ejecución.

118




f) Participar y realizar el seguimiento de programas y proyectos nacionales e internacionales en
materia de medio ambiente y eficiencia energética, en coordinación, cuando corresponda, con la
Dirección General de Política de Defensa.
g) Ejercer la dirección funcional del sistema de información y gestión de la infraestructura en el
Ministerio de Defensa (SINFRADEF).
h) Dirigir la gestión de los bienes y derechos inmobiliarios afectos al Ministerio de Defensa, llevar su
inventario, gestionando sus adquisiciones, expropiaciones y arrendamientos.
i) Ejercer las competencias en relación con las servidumbres aeronáuticas y con las zonas de interés
para la defensa nacional, de seguridad de las instalaciones y de acceso restringido a la propiedad
por parte de extranjeros.
j) Redactar y dirigir la ejecución de los proyectos de infraestructura del Órgano Central y apoyar en
el mismo sentido a los Cuarteles Generales de los Ejércitos y la Armada
k) Supervisar todos los proyectos de infraestructura del Departamento.
l) Elaborar la tipificación en materia de infraestructura.
3. De la Dirección General de Infraestructura dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Planificación y Medio Ambiente
b) La Subdirección General de Patrimonio
c) La Subdirección General de Proyectos y Obras
Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2
Subdirección General de Planificación y Medio Ambiente, letras a), b), c), d), e) f) y g).
a) Dirigir la ordenación territorial de la infraestructura del Departamento.
b) Proponer, definir e implementar las políticas de infraestructura mediante planes y programas,
efectuando el seguimiento de su ejecución.
c) Realizar el seguimiento de los programas y proyectos internacionales en materia de
infraestructura, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, la Dirección General
de Asuntos Económicos y el Estado Mayor Conjunto en lo que afecta a la participación nacional en
los Programas de Inversiones en Seguridad de la OTAN (NSIP)
d) Proponer, definir y desarrollar la política medioambiental del Departamento y dirigir y supervisar
su ejecución
e) Proponer, definir y desarrollar la política energética del Departamento y dirigir y supervisar su
ejecución
f) Participar y realizar el seguimiento de programas y proyectos nacionales e internacionales en
materia de medio ambiente y eficiencia energética en coordinación, cuando corresponda, con la
Dirección General de Política de Defensa
g) Ejercer la dirección funcional del sistema de información y gestión de la infraestructura en el
Ministerio de Defensa (SINFRADEF).

119




Subdirección General de Patrimonio, letras h) e i).
h) Dirigir la gestión de los bienes y derechos inmobiliarios afectos al Ministerio de Defensa, llevar su
inventario, gestionando sus adquisiciones, expropiaciones y arrendamientos
i) Ejercer las competencias en relación con las servidumbres aeronáuticas y con las zonas de interés
para la defensa nacional, de seguridad de las instalaciones y de acceso restringido a la propiedad
por parte de extranjeros

Subdirección General de Proyectos y Obras, letras j), k) y l).
j) Redactar y dirigir la ejecución de los proyectos de infraestructura del Órgano Central y apoyar en
el mismo sentido a los Cuarteles Generales de los Ejércitos y la Armada
k) Supervisar todos los proyectos de infraestructura del Departamento.
l) Elaborar la tipificación en materia de infraestructura

Dirección General de Infraestructura

Subdirección Gral.
De Planificación y
Medio Ambiente

Subdirección. Gral.
De Patrimonio

Subdirección Gral.
De Proyectos y
Obras

Artículo 7. El Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (modificado por RD 896/2024 y RD268/2025)
1. El Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (CESTIC) es el
órgano directivo al que le corresponde la planificación, desarrollo, programación y gestión de las
políticas relativas a:
- los sistemas y tecnologías de la información y las comunicaciones (CIS/TIC),
- la transformación digital,
- la gestión de datos,
- información y conocimiento y
- la seguridad de la información,
así como la supervisión y dirección de su ejecución.
Asimismo, le corresponde la provisión segura de los servicios de la Infraestructura Integral de
Información para la Defensa (I3D) y de las actuaciones de ciberseguridad para la protección de esta
infraestructura y de la información que procesa y gestiona.
También es responsable de la definición de la estrategia tecnológica sobre los CIS/TIC, la
transformación digital y la seguridad de la información y en estas materias, en colaboración con la
Dirección General de Armamento y Material, del impulso de un modelo de innovación y del apoyo a la
industria nacional de Defensa para su participación en proyectos a nivel nacional e internacional.

120




A los efectos anteriores, dependen FUNCIONALMENTE de este centro los órganos competentes en
las citadas materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Ministerio de Defensa.
Su Director asume las funciones de Oficial Jefe de la Información (CIO) del Ministerio de
Defensa.
2.

Corresponden a este centro, en el ámbito de sus competencias, las siguientes FUNCIONES:

a) Definir y planificar las políticas y estrategias de los CIS/TIC, su desarrollo y actualización,
coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del Departamento.
b) Impulsar, desplegar y mantener actualizada la I3D como infraestructura tecnológica de carácter
estratégico sobre la que se desplegarán los servicios CIS/TIC para dar respuesta a los cometidos del
Ministerio de Defensa, en general y de las Fuerzas Armadas en particular, asegurando las capacidades
CIS/TIC necesarias para el cumplimiento de sus misiones operativas y de adiestramiento.
c) Dirigir el diseño, la obtención y la configuración de los CIS/TIC para garantizar la normalización,
homologación y estandarización de dichos sistemas y su plena interoperabilidad, en el marco de la I3D
y de los acuerdos nacionales e internacionales en los que España sea Parte, que afecten a dichos
sistemas.
d) Supervisar, gestionar y controlar la operación y el mantenimiento de los CIS/TIC para la
provisión directa y segura de los servicios de la I3D, a través del Centro de Gestión de Servicios de la
I3D, asegurando su continuidad y asumiendo los cometidos de la Autoridad Operacional de todos sus
sistemas.
e) Impulsar la publicación y gestión de un catálogo de servicios CIS/TIC en colaboración con las
Fuerzas Armadas y el resto de ámbitos del Ministerio, asegurando su mantenimiento actualizado de
acuerdo a la demanda de servicios.
f) Dirigir y supervisar la plena integración de las redes y sistemas de información y comunicaciones
dentro del Departamento, así como las otras redes nacionales e internacionales, priorizando los
servicios críticos para la Defensa y las Fuerzas Armadas.
g) Ejercer la responsabilidad del sistema, sobre los medios y servicios de la I3D, a los efectos
establecidos en el artículo 13 del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad.
h) Definir y planificar la política de seguridad de la información, su desarrollo y actualización,
coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del Departamento.
i) Dirigir el diseño, la obtención y la configuración de los sistemas y servicios de seguridad de la
información para asegurar el acceso, la confidencialidad, la integridad, la trazabilidad, la autenticidad,
la disponibilidad y la conservación de los datos, la información y los servicios utilizados por medios
electrónicos en el marco de la I3D.
j) Ejercer las actividades necesarias en materia de ciberseguridad para proteger la I3D y los
activos de información que en ella se procesan, transmiten y almacenan, incluyendo la dirección y
operación del Centro de Operaciones de Seguridad de la I3D (COSI3D) y la realización de análisis de
riesgos y auditorías periódicas de seguridad.
k) Ejercer la responsabilidad de la seguridad sobre los sistemas de información de la I3D, a los
efectos de lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad.
121




l) Definir y planificar las políticas y estrategias sobre transformación digital del Departamento, su
desarrollo y actualización, coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del Ministerio
de Defensa.
m) Impulsar la transformación digital del Departamento, siguiendo la planificación y programación
establecida para su desarrollo en el Plan de Acción para la Transformación Digital del Departamento,
monitorizando y coordinando las actuaciones contempladas en ese Plan.
n) Coordinar la gestión de la información y del conocimiento en el Departamento, en el marco de
su transformación digital y el de la Administración General del Estado y de las Organizaciones
Internacionales de las que España forma parte.
ñ) Desarrollar e impulsar programas, proyectos y actuaciones para el despliegue de servicios
digitales, capacidades e infraestructuras que contribuyan a acelerar el proceso de transformación digital
del Ministerio de Defensa.
o) Impulsar la implantación y gestión de un modelo de desarrollo seguro de software basado en el
empleo de nuevos paradigmas en esta materia.
p) Definir la estrategia tecnológica del Ministerio de Defensa en relación con los CIS/TIC, la
transformación digital y la seguridad de la información.
q) Analizar, en coordinación con la Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria
de Defensa y el Estado Mayor de la Defensa, las tecnologías emergentes y disruptivas en el ámbito de
los CIS/TIC, la transformación digital y seguridad de la información, para evaluar su posible integración
y empleo en la evolución de los servicios e infraestructuras del Ministerio de Defensa, impulsando y
desarrollando un modelo de innovación en estas materias, que integre la relación con actores externos
al Departamento.
r) Impulsar y, cuando proceda, coordinar la participación de la industria nacional, en colaboración
con la Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa, en los proyectos e
iniciativas sobre CIS/TIC, transformación digital y seguridad de la información, que pudieran surgir tanto
en ámbito nacional como en el marco de programas de las organizaciones internacionales de seguridad
y defensa a las que España pertenece, incluyendo los programas europeos de carácter permanente.
s) Dirigir la transición hacia el modelo de gestión automatizada por procesos en el Ministerio de
Defensa, según el Plan de Acción para la Transformación Digital del Departamento.
t) Definir, comunicar y evaluar el cumplimiento de las estrategias y marcos de referencia en
materia de gestión, gobierno, calidad, analítica y explotación de datos del Ministerio, desarrollando e
identificando metodologías y buenas prácticas en estas materias.
u) Participar en el proceso de Planeamiento de la Defensa para asegurar la coherencia y
alineamiento de las capacidades en el ámbito de los sistemas y tecnologías de la información y las
comunicaciones, de la transformación digital y de la seguridad de la información, con las necesidades
de las Fuerzas Armadas.
v) Proporcionar las capacidades CIS/TIC y de seguridad de la información imprescindibles para el
desarrollo de grandes programas estratégicos, transversales y de alto impacto para todo el Ministerio
y las Fuerzas Armadas de armamento y material e infraestructuras, aportando la visión tecnológica a
programas estratégicos, muchos de los cuales tienen proyección internacional.

122




w)
Ostentar la representación e interlocución, en lo relativo a CIS/TIC, seguridad de la
información, transformación digital, gestión de la información, tecnologías emergentes, incluida la
inteligencia artificial, y el conocimiento e innovación en estas materias del Departamento, ante otros
organismos de la Administración General del Estado y en el ámbito internacional. Esta función se
desarrolla en coordinación con el Estado Mayor de la Defensa, la Dirección General de Política de
Defensa y la Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa.
x) Supervisar, sin perjuicio de las competencias de otros departamentos ministeriales y, en particular,
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, los desarrollos de inteligencia
artificial que tengan impacto en la defensa, para asegurar su coherencia tecnológica con los estándares
de ciberseguridad del Ministerio de Defensa y la reglamentación de la UE.
y) Colaborar en proyectos conjuntos que sean liderados por la Agencia Española de Supervisión de la
Inteligencia Artificial o la Agencia Estatal de Administración Digital, y que demanden la participación del
Ministerio de Defensa.

3.

De este Centro dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Planes y Servicios de Información y Telecomunicaciones
b) La Subdirección General de Transformación Digital
c) La Subdirección General de Seguridad de la Información y de la Inteligencia Artificial

Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones (CESTIC)
SDG de Planes y Servicios de
Información y Telecomunicaciones

SDG de Transformación Digital

SDG de Seguridad de la
Información y de la Inteligencia
Artificial

Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2
La Subdirección General de Planes y Servicios de Información y Telecomunicaciones letras
a), b), c), d), e), f), g) y las funciones u), v) y w) en su ámbito de responsabilidad específico.
a) Definir y planificar las políticas y estrategias de los CIS/TIC, su desarrollo y actualización,
coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del Departamento
b) Impulsar, desplegar y mantener actualizada la I3D como infraestructura tecnológica de carácter
estratégico sobre la que se desplegarán los servicios CIS/TIC para dar respuesta a los cometidos del
Ministerio de Defensa, en general y de las Fuerzas Armadas en particular, asegurando las
capacidades CIS/TIC necesarias para el cumplimiento de sus misiones operativas y de
adiestramiento
d) Supervisar, gestionar y controlar la operación y el mantenimiento de los CIS/TIC para la provisión
directa y segura de los servicios de la I3D, a través del Centro de Gestión de Servicios de la I3D,
asegurando su continuidad y asumiendo los cometidos de la Autoridad Operacional de todos sus
sistemas
e) Impulsar la publicación y gestión de un catálogo de servicios CIS/TIC en colaboración con las
Fuerzas Armadas y el resto de ámbitos del Ministerio, asegurando su mantenimiento actualizado de
acuerdo a la demanda de servicios
123




f) Dirigir y supervisar la plena integración de las redes y sistemas de información y comunicaciones
dentro del Departamento, así como las otras redes nacionales e internacionales, priorizando los
servicios críticos para la Defensa y las Fuerzas Armadas
g) Ejercer la responsabilidad del sistema, sobre los medios y servicios de la I3D, a los efectos
establecidos en el artículo 13 del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad
OJO. Estas también son funciones de la SDG de Transformación Digital y la SDG de Seguridad
de la Información y de la Inteligencia Artificial
u) Participar en el proceso de Planeamiento de la Defensa para asegurar la coherencia y
alineamiento de las capacidades en el ámbito de los sistemas y tecnologías de la información y
las comunicaciones, de la transformación digital y de la seguridad de la información, con las
necesidades de las Fuerzas Armadas
v) Proporcionar las capacidades CIS/TIC y de seguridad de la información imprescindibles para
el desarrollo de grandes programas estratégicos, transversales y de alto impacto para todo el
Ministerio y las Fuerzas Armadas de armamento y material e infraestructuras, aportando la visión
tecnológica a programas estratégicos, muchos de los cuales tienen proyección internacional.
w) Ostentar la representación e interlocución, en lo relativo a CIS/TIC, seguridad de la
información, transformación digital, gestión de la información y el conocimiento e innovación en
estas materias del Departamento, ante otros organismos de la Administración del Estado y, en el
ámbito internacional. Esta función se desarrolla en coordinación con el Estado Mayor de la
Defensa, la Dirección General de Política de Defensa, y la Dirección General de Armamento y
Material

Subdirección General de Transformación Digital, letras l), m), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y las
funciones c), u), v) y w) en su ámbito de responsabilidad específico
l) Definir y planificar las políticas y estrategias sobre transformación digital del Departamento, su
desarrollo y actualización, coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del
Ministerio de Defensa
m) Impulsar la transformación digital del Departamento, siguiendo la planificación y
programación establecida para su desarrollo en el Plan de Acción para la Transformación Digital
del Departamento, monitorizando y coordinando las actuaciones contempladas en ese Plan
n) Coordinar la gestión de la información y del conocimiento en el Departamento, en el marco
de su transformación digital y el de la Administración General del Estado y de las Organizaciones
Internacionales de las que España forma parte
ñ) Desarrollar e impulsar programas, proyectos y actuaciones para el despliegue de servicios
digitales, capacidades e infraestructuras que contribuyan a acelerar el proceso de transformación
digital del Ministerio de Defensa
o) Impulsar la implantación y gestión de un modelo de desarrollo seguro de software basado en el
empleo de nuevos paradigmas en esta materia.
p) Definir la estrategia tecnológica del Ministerio de Defensa en relación con los CIS/TIC, la
transformación digital y la seguridad de la información
q) Analizar, en coordinación con la Dirección General de Armamento y Material y el Estado Mayor
de la Defensa, las tecnologías emergentes y disruptivas en el ámbito de los CIS/TIC, la
transformación digital y seguridad de la información, para evaluar su posible integración y empleo en
la evolución de los servicios e infraestructuras del Ministerio, impulsando y desarrollando un modelo
de innovación en estas materias, que integre la relación con actores externos al Departamento.

124




r) Impulsar y cuando proceda, coordinar la participación de la industria nacional, en colaboración
con la Dirección General de Armamento, en los proyectos e iniciativas sobre CIS/TIC, transformación
digital y seguridad de la información, que pudieran surgir tanto en ámbito nacional como en el marco
de programas de las organizaciones internacionales de seguridad y defensa a las que España
pertenece, incluyendo los programas europeos de carácter permanente
s) Dirigir la transición hacia el modelo de gestión automatizada por procesos en el Ministerio de
Defensa, según el Plan de Acción para la Transformación Digital del Departamento
t) Definir, comunicar y evaluar el cumplimiento de las estrategias y marcos de referencia en materia
de gestión, gobierno, calidad, analítica y explotación de datos del Ministerio, desarrollando e
identificando metodologías y buenas prácticas en estas materias
OJO. Estas también son funciones de la SDG de Planes y Servicios de Información y
Telecomunicaciones y la SDG de Seguridad de la Información y de la Inteligencia Artificial
c) Dirigir el diseño, la obtención y la configuración de los CIS/TIC para garantizar la
normalización, homologación y estandarización de dichos sistemas y su plena interoperabilidad,
en el marco de la I3D y de los acuerdos nacionales e internacionales en los que España sea Parte,
que afecten a dichos sistemas
u) Participar en el proceso de Planeamiento de la Defensa para asegurar la coherencia y
alineamiento de las capacidades en el ámbito de los sistemas y tecnologías de la información y
las comunicaciones, de la transformación digital y de la seguridad de la información, con las
necesidades de las Fuerzas Armadas
v) Proporcionar las capacidades CIS/TIC y de seguridad de la información imprescindibles para
el desarrollo de grandes programas estratégicos, transversales y de alto impacto para todo el
Ministerio y las Fuerzas Armadas de armamento y material e infraestructuras, aportando la visión
tecnológica a programas estratégicos, muchos de los cuales tienen proyección internacional.
w) Ostentar la representación e interlocución, en lo relativo a CIS/TIC, seguridad de la
información, transformación digital, gestión de la información y el conocimiento e innovación en
estas materias del Departamento, ante otros organismos de la Administración del Estado y, en el
ámbito internacional. Esta función se desarrolla en coordinación con el Estado Mayor de la
Defensa, la Dirección General de Política de Defensa, y la Dirección General de Armamento y
Material

Subdirección General de Seguridad de la Información y de la Inteligencia Artificial, que
desarrolla las funciones señaladas en el apartado 2, letras h), i), j), k), x) e y) y las funciones u), v) y
w) en su ámbito de responsabilidad específico
h) Definir y planificar la política de seguridad de la información, su desarrollo y actualización,
coordinar su ejecución y velar por su cumplimiento en el ámbito del Departamento.
i) Dirigir el diseño, la obtención y la configuración de los sistemas y servicios de seguridad de la
información para asegurar el acceso, la confidencialidad, la integridad, la trazabilidad, la autenticidad,
la disponibilidad y la conservación de los datos, la información y los servicios utilizados por medios
electrónicos en el marco de la I3D.
j) Ejercer las actividades necesarias en materia de ciberseguridad para proteger la I3D y los activos
de información que en ella se procesan, transmiten y almacenan, incluyendo la dirección y operación
del Centro de Operaciones de Seguridad de la I3D (COSI3D) y la realización de análisis de riesgos
y auditorías periódicas de seguridad.
k) Ejercer la responsabilidad de la seguridad sobre los sistemas de información de la I3D, a los
efectos de lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad

125




x) Supervisar, sin perjuicio de las competencias de otros departamentos ministeriales y, en particular,
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, los desarrollos de inteligencia
artificial que tengan impacto en la defensa, para asegurar su coherencia tecnológica con los
estándares de ciberseguridad del Ministerio de Defensa y la reglamentación de la UE
y) Colaborar en proyectos conjuntos que sean liderados por la Agencia Española de Supervisión de
la Inteligencia Artificial o la Agencia Estatal de Administración Digital, y que demanden la participación
del Ministerio de Defensa
OJO. Estas también son funciones de la SDG de Planes y Servicios de Información y
Telecomunicaciones y la SDG de Transformación Digital
u) Participar en el proceso de Planeamiento de la Defensa para asegurar la coherencia y
alineamiento de las capacidades en el ámbito de los sistemas y tecnologías de la información y las
comunicaciones, de la transformación digital y de la seguridad de la información, con las necesidades
de las Fuerzas Armadas
v) Proporcionar las capacidades CIS/TIC y de seguridad de la información imprescindibles para
el desarrollo de grandes programas estratégicos, transversales y de alto impacto para todo el
Ministerio y las Fuerzas Armadas de armamento y material e infraestructuras, aportando la visión
tecnológica a programas estratégicos, muchos de los cuales tienen proyección internacional.
w) Ostentar la representación e interlocución, en lo relativo a CIS/TIC, seguridad de la
información, transformación digital, gestión de la información y el conocimiento e innovación en
estas materias del Departamento, ante otros organismos de la Administración del Estado y, en el
ámbito internacional. Esta función se desarrolla en coordinación con el Estado Mayor de la
Defensa, la Dirección General de Política de Defensa, y la Dirección General de Armamento y
Material

Artículo 8. Subsecretaría de Defensa.
1. La Subsecretaría de Defensa es el órgano directivo del Departamento al que le corresponde la
dirección, impulso y gestión de la política de:
- de personal
- de reclutamiento
- de enseñanza
- de desarrollo profesional
- sanitaria.
- y patrimonio cultural
2. En particular, le corresponden las siguientes FUNCIONES:
(la secretaría general técnica y las direcciones generales desarrollan estás funciones)
a) Elaborar y proponer disposiciones en materia de, personal, reclutamiento, enseñanza militar,
desarrollo profesional del personal militar y de los reservistas de especial disponibilidad, sanitaria y
de patrimonio cultural.
b) Dirigir y coordinar la gestión general del personal militar y la gestión específica de los cuerpos
comunes de las Fuerzas Armadas y del personal militar que no se halle encuadrado en alguno de
los Ejércitos o la Armada
c) Dirigir y coordinar la política retributiva.
d) Impulsar y coordinar el desarrollo legislativo y reglamentario
126




e) Dirigir la planificación y el desarrollo de la política de reclutamiento y régimen general del personal
militar.
f Dirigir y coordinar la política social.
g) Mantener las relaciones con los órganos de la jurisdicción militar en orden a la provisión de medios
y a la ejecución de las resoluciones judiciales.
h) Gestionar el «Boletín Oficial del Ministerio de Defensa»
i) Ejercer las competencias que le atribuye la normativa vigente en materia relativa a la estructura
periférica del Departamento
j) Impulsar la política de igualdad.
k) Ejercer las competencias sobre prevención de riesgos laborales que le atribuyan las normas
vigentes en el ámbito del Ministerio de Defensa
l) Impulsar la difusión del patrimonio cultural de la Defensa.
m) Supervisar la dirección de todas las funciones relacionadas con el servicio de
cría caballar de las Fuerzas Armadas.
n) Impulsar la administración digital, la gestión del conocimiento y la gestión por procesos, en el
ámbito de la Subsecretaría de Defensa.
ñ) Impulsar y coordinar la política cultural del Departamento.
o) DIRIGIR Y COORDINAR el Sistema Archivístico de la Defensa, La Red de Bibliotecas de Defensa
y la Red de Museos de Defensa.
p) Ejercer en el ámbito del Departamento, las funciones de la normativa vigente en materia de
Transparencia y Gobierno Abierto
q) Coordinar la política de protección de datos, de acuerdo con la normativa vigente sobre

la materia
r) Supervisar la coordinación y el seguimiento de la actividad en materia de evaluación de políticas
públicas en el ámbito del Ministerio de Defensa
s) Ejercer la presidencia del Consejo Superior del Deporte Militar y las competencias del
Departamento en los ámbitos de la educación física y el deporte.
t) Proponer la planificación prospectiva y estratégica de los recursos humanos en la organización
del Ministerio de Defensa.
3. La persona titular de la Subsecretaría de Defensa ostentará la representación ordinaria del
Departamento y, por delegación del titular del Ministerio de Defensa, en los demás casos en que éste
se la encomiende.
4. La persona titular de la Subsecretaría de Defensa dispone de un Gabinete Técnico, como órgano
de apoyo, asesoramiento y asistencia inmediata.
Su personal titular será un oficial general u oficial, con rango de subdirector general.

127




5. Dependen de la Subsecretaría de Defensa los siguientes órganos directivos, con nivel orgánico de
dirección general:
a) La Secretaría General Técnica. (SEGENTE)
b) La Dirección General de Personal. (DIGENPER)
c) La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar. (DIGEREM)

Subsecretaría de Defensa

Gabinete Técnico

Secretaria General
Técnica

La Dirección General de
Personal

La Dirección General de
Reclutamiento y
Enseñanza Militar

6.También dependen de la Subsecretaría del Departamento los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Régimen Interior, a la que le corresponde la gestión:
- del régimen interior,
- los servicios generales
- el registro
- la seguridad del Órgano Central, y
- los servicios de Prevención de Riesgos Laborales
que le atribuyan las normas vigentes en el ámbito del Ministerio de Defensa.
De esta subdirección general depende la Unidad de Coordinación de los Servicios de Prevención
de Riesgos Laborales, con las competencias que le atribuyan las normas vigentes en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
b) La Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías, a la que le corresponde:
- la ejecución y seguimiento del presupuesto,
- la contratación y gestión económica de los recursos asignados, así como
- la responsabilidad sobre las cajas pagadoras pertenecientes a la Subsecretaría de Defensa,
las nóminas del personal y la pagaduría de haberes.
Le corresponde también:
- elaborar la planificación económica en el ámbito de las competencias de la Subsecretaría de
Defensa, así como
- la elaboración del presupuesto del servicio presupuestario «Ministerio y Subsecretaría»,
incluido el capítulo correspondiente a los gastos de personal del Departamento;
todo ello se integrará en la planificación y en el presupuesto que elabore la Dirección General de
Asuntos Económicos.
Asimismo, proporcionará el asesoramiento en estas materias a los órganos directivos a los que
presta apoyo.
7. Así mismo, dependen de la Subsecretaría de Defensa los siguientes órganos:
a) La Asesoría Jurídica General de la Defensa.
b) La Intervención General de la Defensa.
c) La Inspección General de Sanidad de la Defensa.

128




8. Está adscrito a la Subsecretaría de Defensa:
a) El organismo autónomo Instituto Social de las Fuerzas Armadas.
b) El Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas, que cuenta con una Secretaría
Permanente integrada orgánicamente el Gabinete Técnico de la persona titula de la
Subsecretaría de Defensa.
c) El Observatorio militar para la igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas
Armadas.
d) El Consejo Superior del Deporte Militar, del que dependen funcionalmente las Juntas
Centrales de Educación Física y Deporte de los Ejércitos y la Armada

d) Administrativamente, el Arzobispado General Castrense.

9. Las delegaciones de defensa en las comunidades autónomas y en las Ciudades de
Ceuta y Melilla dependen orgánicamente de la Subsecretaría del Departamento
10 La inspección, en los términos previstos en el artículo 11 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de
la carrera militar, se ejercerá por medio de las Subdirecciones Generales de Personal Militar, de
Enseñanza Militar, de Reclutamiento y Desarrollo Profesional del Militar y Reservistas de Especial
Disponibilidad y de y de la Inspección General de Sanidad de la Defensa.

Artículo 9. Secretaría General Técnica. (SEGENTE)
1. La Secretaría General Técnica es el órgano directivo al que le corresponden las funciones que le
atribuyen:
- el artículo 26.5, párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y
- el artículo 65 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
A efectos de lo dispuesto en este artículo, dependen funcionalmente de este órgano directivo, en las
materias que se citan, los órganos competentes de las Fuerzas Armadas y de los organismos
autónomos del Departamento.
2. Corresponden a este órgano directivo, en el ámbito de sus competencias, las siguientes
FUNCIONES:
a) Impulsar y coordinar la elaboración normativa, así como informar las disposiciones generales,
tramitar las consultas al Consejo de Estado y proponer la revisión y refundición de textos legales.
b) Elaborar estudios e informes sobre cuántos asuntos sean sometidos a la deliberación del Consejo
de Ministros, de las comisiones delegadas del Gobierno y de la Comisión General de Secretarios
de Estado y Subsecretarios.
c) Proponer y elaborar normas sobre reformas de organización, procedimientos y métodos de
trabajo y coordinar la política de mejora de la calidad de los servicios públicos, ejercer la función de
la Unidad de Información de Transparencia del Ministerio de Defensa, tanto en lo referente a las
publicidad activa, como en el impulso y coordinación del derecho de acceso en todas sus facetas,
así como coordinar la actividad del departamento en relación con la reutilización de la información
pública y de las actuaciones en los planes de Gobierno Abierto.
129




d) Planificar, dirigir, coordinar y, en su caso, ejecutar las actuaciones relativas a las especialidades
propias de la ayuda a la decisión: estadística, investigación operativa y estudios sociológicos.
e) Insertar en el «Boletín Oficial del Ministerio de
Defensa» las disposiciones generales, resoluciones y
actos administrativos que correspondan.
f) Gestionar e inspeccionar las DELEGACIONES DE DEFENSA y las RESIDENCIAS MILITARES
dependientes de la Subsecretaría.
g) Tramitar los conflictos de atribuciones que corresponda resolver a las personas titulares del
Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría de Defensa o a otra autoridad superior del
Departamento.
h) Tramitar y formular propuestas de resolución de los recursos administrativos, de las
reclamaciones de indemnización por responsabilidad patrimonial de la Administración General de
Estado y de las solicitudes formuladas al amparo del derecho de petición, así como tramitar los
procedimientos de revisión de oficio.
i) Realizar las actuaciones derivadas de los recursos contencioso-administrativos.
j) Dirigir los servicios de información administrativa y atención al ciudadano.
k) Gestionar el programa editorial y todas las publicaciones del Departamento.
l) Planificar, dirigir, supervisar y, coordinar técnicamente, todas las BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y
MUSEOS del Departamento; impulsar la difusión de su patrimonio cultural; y estudiar y coordinar
las actuaciones derivadas de la normativa en materia de Memoria Democrática
m) Dirigir y gestionar todas las imprentas del Departamento.
n) Gestionar la Biblioteca Centro de Documentación de Defensa, el Archivo Central del Ministerio
de Defensa y el Archivo General e Histórico de Defensa.
ñ) Dirigir, coordinar, gestionar e inspeccionar el servicio de CRÍA CABALLAR de las Fuerzas
Armadas.
o) Impulsar la administración digital, la gestión del conocimiento y la gestión por procesos en el
ámbito de sus competencias y en las relaciones de la Subsecretaría con el resto de las
administraciones públicas.
p) Desarrollar la actividad atribuida a las inspecciones generales de servicios en el ámbito del
Ministerio de Defensa
3. Dependen de la Secretaría General Técnica, con rango de subdirección general, los siguientes
órganos directivos:
a) La Vicesecretaría General Técnica e Inspección General de Servicios
b) La Subdirección General de Recursos e Información Administrativa
c) La Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio Cultural
d) La Subdirección General de Administración Periférica
130




Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2
Vicesecretaría General Técnica e Inspección General de Servicios, letras a), b), c), d), e) y p)
a) Impulsar y coordinar la elaboración normativa, así como informar las disposiciones generales,
tramitar las consultas al Consejo de Estado y proponer la revisión y refundición de textos legales
b) Elaborar estudios e informes sobre cuántos asuntos sean sometidos a la deliberación del Consejo
de Ministros, de las comisiones delegadas del Gobierno y de la Comisión General de Secretarios de
Estado y Subsecretarios
c) Proponer y elaborar normas sobre reformas de organización, procedimientos y métodos de trabajo
y coordinar la política de mejora de la calidad de los servicios públicos, ejercer la función de la Unidad
de Información de Transparencia del Ministerio de Defensa, tanto en lo referente a las publicidad
activa, como en el impulso y coordinación del derecho de acceso en todas sus facetas, así como
coordinar la actividad del departamento en relación con la reutilización de la información pública y de
las actuaciones en los planes de Gobierno Abierto
d) Planificar, dirigir, coordinar y, en su caso, ejecutar las actuaciones relativas a las especialidades
propias de la ayuda a la decisión: estadística, investigación operativa y estudios sociológicos
e) Insertar en el «Boletín Oficial del Ministerio de Defensa» las disposiciones generales,
resoluciones y actos administrativos que correspondan
p) Desarrollar la actividad atribuida a las inspecciones generales de servicios en el ámbito del
Ministerio de Defensa
Subdirección General de Recursos e Información Administrativa, letras g), h), i) y j).
g) Tramitar los conflictos de atribuciones que corresponda resolver a las personas titulares del
Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría de Defensa o a otra autoridad superior del Departamento
h) Tramitar y formular propuestas de resolución de los recursos administrativos, de las reclamaciones
de indemnización por responsabilidad patrimonial de la Administración General de Estado y de las
solicitudes formuladas al amparo del derecho de petición, así como tramitar los procedimientos de
revisión de oficio
i) Realizar las actuaciones derivadas de los recursos contencioso-administrativos
j) Dirigir los servicios de información administrativa y atención al ciudadano

Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio Cultural, letras k), l), m), n) y o).
k) Gestionar el programa editorial y todas las publicaciones del Departamento.
l) Planificar, dirigir, supervisar y, coordinar técnicamente, todas las BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y
MUSEOS del Departamento; impulsar la difusión de su patrimonio cultural; y estudiar y coordinar las
actuaciones derivadas de la normativa en materia de Memoria Democrática
m) Dirigir y gestionar todas las imprentas del Departamento.
n) Gestionar la Biblioteca Centro de Documentación de Defensa, el Archivo Central del Ministerio de
Defensa y el Archivo General e Histórico de Defensa.
o) Impulsar la administración digital, la gestión del conocimiento y la gestión por procesos en el
ámbito de sus competencias y en las relaciones de la Subsecretaría con el resto de las
administraciones públicas

131




Subdirección General de Administración Periférica, letras f) y ñ).
f) Gestionar e inspeccionar las DELEGACIONES DE DEFENSA y las RESIDENCIAS MILITARES
dependientes de la Subsecretaría
ñ) Dirigir, coordinar, gestionar e inspeccionar el servicio de CRÍA CABALLAR de las Fuerzas
Armadas.

Secretaria General Técnica
Vicesecretaria
Gral. Técnica e
Inspección
General de
Servicios

Subdirección Gral.
De Recursos e
Información
Administrativa

Subdirección Gral.
De Publicaciones
y Patrimonio
Cultural

Subdirección
General de
Administración
Periférica

Artículo 10. Dirección General de Personal. (DIGENPER)
1. La Dirección General de Personal es el órgano directivo al que le corresponde la planificación y
desarrollo de la política de personal, así como la supervisión y dirección de su ejecución. A estos
efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general los órganos competentes en las citadas
materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes funciones:
a) Elaborar las normas y los criterios generales aplicables a la gestión del personal militar, así como
ejercer la función inspectora, en los términos establecidos en el artículo 8.10
Art. 8.10. La inspección, en los términos previstos en el artículo 11 de la Ley 39/2007, de 19 de
noviembre, de la Carrera Militar, se ejercerá por medio de las Subdirecciones Generales de Personal
Militar, de Enseñanza Militar, de Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y
Reservistas de Especial Disponibilidad y de la Inspección General de Sanidad de la Defensa.
b) Gestionar el personal militar de los cuerpos comunes de las Fuerzas Armadas, el personal del
Servicio de Asistencia Religiosa de las Fuerzas Armadas y las competencias atribuidas a las personas
titulares del Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría respecto al conjunto del personal militar.
c) Gestionar el personal civil, realizar las convocatorias de la oferta de empleo público que competan
al Ministerio de Defensa y tramitar los procesos selectivos, sin perjuicio de los que competan a otros
órganos u organismos por razón de la materia o la especialidad, y la provisión de puestos de trabajo.

d) Realizar la programación y la gestión de la formación y la acción social del personal civil.

132




e) Organizar y participar en la negociación colectiva y las relaciones laborales.
f) Planificar los efectivos y el reclutamiento del personal militar y reservistas
voluntarios, así como elaborar las ofertas de empleo público y controlar la
actualización de las relaciones de puestos militares.
g) Planificar los efectivos del personal civil, así como proponer las ofertas de empleo
público de este.
h) Elaborar las disposiciones en materia retributiva y gestionar las competencias atribuidas a las
personas titulares del Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría en esta materia
i) Proponer los efectivos y costes de personal para la elaboración del presupuesto, así como efectuar
el seguimiento de su gasto.
j) Controlar, en el aspecto funcional, el Sistema de Información de Personal del Ministerio de Defensa.
k) Reconocer y conceder las prestaciones e indemnizaciones que no pertenezcan al régimen de clases
pasivas del personal militar.
En particular, la tramitación, reconocimiento del derecho y pago de las indemnizaciones previstas en el
Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de noviembre, sobre indemnizaciones a los participantes en operaciones
internacionales de paz y seguridad, así como la tramitación de los expedientes de indemnización de
Naciones Unidas.
l) Reconocer las pensiones causadas por el personal saharaui componente de la policía territorial del
Sahara y de las unidades especiales del África occidental
m) Dirigir la acción social del personal militar y emitir las directrices necesarias relacionadas con las
residencias y centros deportivos socio-culturales militares y aquellas otras que se determinen, sin
perjuicio de que su gestión corresponda a los órganos competentes de los Ejércitos y la Armada.
Podrá delegarse la ejecución y gestión de aquellas medidas de acción social que se determinen en los
órganos de los Ejércitos y la Armada, dependientes funcionalmente de este órgano directivo
n) Prestar apoyo a los heridos y a los familiares de los fallecidos y heridos en acto de servicio.
ñ) Prestar apoyo a las personas con discapacidad en las Fuerzas Armadas.
o) Coordinar la política de igualdad y ejercer las funciones propias de las Unidades de Igualdad del
Departamento para personal miliar y para personal civil, respectivamente, previstas en el artículo 77 de
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de acuerdo
con el Real Decreto 259/2019, de 12 de abril, por el que se regulan las Unidades de Igualdad de la
Administración General del Estado.
p) Preparar las propuestas de planificación prospectiva y estratégica de los recursos humanos en la
organización del Ministerio de Defensa
3. De la Dirección General de Personal dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Personal Militar
b) La Subdirección General de Personal Civil
c) La Subdirección General de Planificación y Costes de Recursos Humanos

133




Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2
Subdirección General de Personal Militar, letras a) y b)
a) Elaborar las normas y los criterios generales aplicables a la gestión del personal militar, así como
ejercer la función inspectora, en los términos establecidos en el artículo 8.10
b) Gestionar el personal militar de los cuerpos comunes de las Fuerzas Armadas, el personal del
Servicio de Asistencia Religiosa de las Fuerzas Armadas y las competencias atribuidas a las
personas titulares del Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría respecto al conjunto del personal
militar

Subdirección General de Personal Civil, Letras .c), d) e) y o)
c) Gestionar el personal civil, realizar las convocatorias de la oferta de empleo público que competan
al Ministerio de Defensa y tramitar los procesos selectivos, sin perjuicio de los que competan a otros
órganos u organismos por razón de la materia o la especialidad, y la provisión de puestos de trabajo.
d) Realizar la programación y la gestión de la formación y la acción social del personal civil
e) Organizar y participar en la negociación colectiva y las relaciones laborales.
o) Coordinar la política de igualdad y ejercer las funciones propias de las Unidades de Igualdad del
Departamento para personal miliar y para personal civil, respectivamente, previstas en el artículo 77
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de
acuerdo con el Real Decreto 259/2019, de 12 de abril, por el que se regulan las Unidades de Igualdad
de la Administración General del Estado.
(OJO también es una función de la División de Igualdad y Apoyo social al personal)
Subdirección General de Planificación y Costes de Recursos Humanos, letras f), g) h), i), j) y p).
f) Planificar los efectivos y el reclutamiento del personal militar y reservistas voluntarios, así como
elaborar las ofertas de empleo público y controlar la actualización de las relaciones de puestos
militares
g) Planificar los efectivos del personal civil, así como proponer las ofertas de empleo público de este.
h) Elaborar las disposiciones en materia retributiva y gestionar las competencias atribuidas a las
personas titulares del Ministerio de Defensa y de la Subsecretaría en esta materia
i) Proponer los efectivos y costes de personal para la elaboración del presupuesto, así como efectuar
el seguimiento de su gasto
j) Controlar, en el aspecto funcional, el Sistema de Información de Personal del Ministerio de Defensa
p) Preparar las propuestas de planificación prospectiva y estratégica de los recursos humanos en la
organización del Ministerio de Defensa
4. Así mismo, depende de la Dirección General de Personal:
a) La División de Igualdad y Apoyo Social al Personal con el nivel orgánico que determine la
correspondiente relación de puestos de trabajo, que desarrolla las funciones señaladas en el apartado
2, letras k), l), m), n), ñ) y o) Esta última competencia se ejercerá en coordinación con la Subdirección
General de Personal Civil
b) La Unidad Administrativa de las Reales y Militares Órdenes de San Fernando y San
Hermenegildo.

134




La División de Igualdad y Apoyo Social al Personal letras k), l), m), n), ñ) y o)
k) Reconocer y conceder las prestaciones e indemnizaciones que no pertenezcan al régimen de
clases pasivas del personal militar.
En particular, la tramitación, reconocimiento del derecho y pago de las indemnizaciones previstas
en el Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de noviembre, sobre indemnizaciones a los participantes en
operaciones internacionales de paz y seguridad, así como la tramitación de los expedientes de
indemnización de Naciones Unidas
l) Reconocer las pensiones causadas por el personal saharaui componente de la policía territorial
del Sahara y de las unidades especiales del África occidental
m) Dirigir la acción social del personal militar y emitir las directrices necesarias relacionadas con
las residencias y centros deportivos socio-culturales militares y aquellas otras que se determinen,
sin perjuicio de que su gestión corresponda a los órganos competentes de los Ejércitos y la
Armada.
Podrá delegarse la ejecución y gestión de aquellas medidas de acción social que se determinen
en los órganos de los Ejércitos y la Armada, dependientes funcionalmente de este órgano directivo
n) Prestar apoyo a los heridos y a los familiares de los fallecidos y heridos en acto de servicio
ñ) Prestar apoyo a las personas con discapacidad en las Fuerzas Armadas
o) Coordinar la política de igualdad y ejercer las funciones propias de las Unidades de Igualdad
del Departamento para personal miliar y para personal civil, respectivamente, previstas en el
artículo 77 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, de acuerdo con el Real Decreto 259/2019, de 12 de abril, por el que se regulan las
Unidades de Igualdad de la Administración General del Estado.
(OJO se ejercerá en coordinación con la Subdirección General de Personal Civil)

Artículo 11. Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar. (DIGEREM)
1. La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar es el órgano directivo al
que le corresponde la planificación e impulso de la política de enseñanza del personal
militar y de los reservistas voluntarios, su captación, selección y desarrollo profesional,
así como la supervisión y dirección de su ejecución.
A estos efectos, dependen FUNCIONALMENTE de esta dirección general el Centro
Superior de Estudios de la Defensa Nacional y los órganos competentes en las citadas materias de
las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes funciones:
a) Planificar y coordinar la enseñanza militar, de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2007, de
19 de noviembre, en lo referente a la enseñanza de formación y de perfeccionamiento y aquellos cursos
específicos militares que tengan el carácter de ALTOS ESTUDIOS de la defensa nacional.
b) Supervisar el funcionamiento del sistema de centros universitarios de la defensa e
impulsar las relaciones y acuerdos con las diferentes administraciones, universidades y
entidades privadas.
c) Elaborar y proponer las directrices generales de los planes de estudios para la enseñanza de
formación del personal militar, así como coordinar su redacción y la de los planes de formación de los
reservistas.
d) Proponer y coordinar la estructura docente de las Fuerzas Armadas, así como el régimen general
de sus centros, del alumnado y del profesorado.
135




e) Planificar y coordinar, en el aspecto funcional, el Sistema Integrado de Enseñanza Virtual, así
como elaborar y coordinar el sistema de evaluación de la calidad de la enseñanza.
f) Gestionar las enseñanzas del personal de los cuerpos comunes, las de carácter común y el
funcionamiento de los centros docentes dependientes de esta dirección general.
g) Elaborar, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, los programas de
cooperación internacional en materia de enseñanza y dirigir su ejecución.
h) Planificar y coordinar los procesos de captación y selección del personal militar y de los
reservistas voluntarios, así como su mejora continua
i) Dirigir y apoyar la gestión de los reservistas voluntarios.
j) Dirigir, coordinar e impulsar las actuaciones de la Estrategia Integral de Orientación Laboral del
Departamento.
k) Implementar el Plan de Acción Individual para el Desarrollo Profesional dirigido a los militares
profesionales de tropa y marinería y a los Reservistas de Especial Disponibilidad, así como coordinar
la planificación y dirigir la ejecución de los programas de actuación la Estrategia Integral de Desarrollo
Profesional
l) Promover e impulsar los programas de formación de apoyo que complementen la formación del
personal militar.
m) Potenciar el desarrollo de los procedimientos de evaluación y acreditación de titulaciones y
competencias para el personal militar y para los Reservistas de Especial Disponibilidad.
n) Gestionar las oportunidades profesionales del personal militar y de los Reservistas de Especial
Disponibilidad en situación de desempleo.
ñ) Elaborar, desarrollar y coordinar los programas de comunicación, tanto interna como externa,
relativos a las actuaciones de reclutamiento y desarrollo profesional del personal militar y Reservistas
de Especial Disponibilidad.
o) Garantizar la dirección, desarrollo y continuidad de acción del Departamento en el ámbito de la
educación física y el deporte.

3. De la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar dependen los siguientes órganos
directivos:
a) La Subdirección General de Enseñanza Militar
b) La Subdirección General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional del Personal Miliar y
Reservistas de Especial Disponibilidad

136




Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2:
Subdirección General de Enseñanza Militar, letras a), b), c), d), e), f) y g).
a) Planificar y coordinar la enseñanza militar, de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2007, de
19 de noviembre, en lo referente a la enseñanza de formación y de perfeccionamiento y aquellos
cursos específicos militares que tengan el carácter de ALTOS ESTUDIOS de la defensa nacional.
b) Supervisar el funcionamiento del sistema de centros universitarios de la defensa e impulsar las
relaciones y acuerdos con las diferentes administraciones, universidades y entidades privadas.
c) Elaborar y proponer las directrices generales de los planes de estudios para la enseñanza de
formación del personal militar, así como coordinar su redacción y la de los planes de formación de
los reservistas
d) Proponer y coordinar la estructura docente de las Fuerzas Armadas, así como el
régimen general de sus centros, del alumnado y del profesorado
e) Planificar y coordinar, en el aspecto funcional, el Sistema Integrado de Enseñanza Virtual, así
como elaborar y coordinar el sistema de evaluación de la calidad de la enseñanza.
f) Gestionar las enseñanzas del personal de los cuerpos comunes, las de carácter común y el
funcionamiento de los centros docentes dependientes de esta dirección general
g) Elaborar, en coordinación con la Dirección General de Política de Defensa, los programas de
cooperación internacional en materia de enseñanza y dirigir su ejecución

Subdirección General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional del Personal Miliar y
Reservistas de Especial Disponibilidad, letras h), i), j), k), l), m), n) y ñ)
h) Planificar y coordinar los procesos de captación y selección del personal militar y de los reservistas
voluntarios, así como su mejora continua
i) Dirigir y apoyar la gestión de los reservistas voluntarios.
j) Dirigir, coordinar e impulsar las actuaciones de la Estrategia Integral de Orientación Laboral del
Departamento
k) Implementar el Plan de Acción Individual para el Desarrollo Profesional dirigido a los militares
profesionales de tropa y marinería y a los Reservistas de Especial Disponibilidad, así como coordinar
la planificación y dirigir la ejecución de los programas de actuación la Estrategia Integral de Desarrollo
Profesional
l) Promover e impulsar los programas de formación de apoyo que complementen la formación del
personal militar
m) Potenciar el desarrollo de los procedimientos de evaluación y acreditación de titulaciones y
competencias para el personal militar y para los Reservistas de Especial Disponibilidad
n) Gestionar las oportunidades profesionales del personal militar y de los Reservistas de Especial
Disponibilidad en situación de desempleo
ñ) Elaborar, desarrollar y coordinar los programas de comunicación, tanto interna como externa,
relativos a las actuaciones de reclutamiento y desarrollo profesional del personal militar y Reservistas
de Especial Disponibilidad.
137




DIGEREM

Subdirección General de
Enseñanza Militar

Subdirección General de Reclutamiento
Desarrollo Profesional del Personal Militar y
Reservistas de Especial Disponibilidad

4. También depende de esta dirección general la Comisión Permanente y Secretaría General del
Consejo Superior del Deporte Militar, que desarrolla la función señalada en el apartado 2 letra o), y
de la que dependen funcionalmente las Secretarías de las Juntas Centrales de Educación Física y
Deportes de los Ejércitos y la Armada
Comisión Permanente y Secretaría General del Consejo Superior del Deporte Militar letra o),
o) Garantizar la dirección, desarrollo y continuidad de acción del Departamento en el ámbito de la
educación física y el deporte

5. Asimismo, la Academia Central de la Defensa, con el nivel orgánico que determine la
correspondiente relación de puestos militares, dependerá de la Subdirección General de Enseñanza
Militar.

Artículo 12. Asesoría Jurídica General de la Defensa.
1. La Asesoría Jurídica General de la Defensa emite los informes jurídicos preceptivos, de
acuerdo con las disposiciones vigentes, y evacua aquellos que le sean solicitados por los
órganos superiores y directivos del Ministerio.
2. La función de asesoramiento jurídico, función única en el ámbito del Departamento, se ejerce bajo la
dirección del Asesor Jurídico General de la Defensa quien, a tal fin, puede dictar instrucciones a las
asesorías jurídicas de los cuarteles generales de los Ejércitos y de la Armada, y a cualquier otra en el
ámbito del Departamento, así como evacuar las consultas que le formulen tendentes a asegurar la
debida coordinación y unidad de criterio.
3. Sin perjuicio de las competencias específicas de las personas titulares del Ministerio de Defensa y
de la Subsecretaria de Defensa, la Asesoría Jurídica General es la encargada de las relaciones del
Departamento con los órganos de gobierno de la jurisdicción militar, la Fiscalía Togada y la Abogacía
General del Estado-Dirección del Servicio Jurídico del Estado.
4. Las funciones a que se refieren los apartados anteriores son desarrolladas por personal
perteneciente al Cuerpo Jurídico Militar.
5. El cargo de Asesor Jurídico General es desempeñado por un general consejero togado, en situación
de servicio activo, que tiene precedencia sobre los demás cargos del Cuerpo Jurídico Militar.
Asimismo, por razón de su cargo le corresponde la inspección general del Cuerpo Jurídico Militar
en materia de régimen de personal, retribuciones, tradiciones y recompensas, sin perjuicio de las
competencias de la Subsecretaría y de la Dirección General de Personal.

138




Artículo 13. Intervención General de la Defensa.
1. La Intervención General de la Defensa, dependiente funcionalmente de la Intervención
General de la Administración del Estado
- ejerce en el ámbito del Ministerio de Defensa y de los organismos públicos
dependientes de éste, el control interno de la gestión económico-financiera,
mediante el ejercicio de la función interventora,
- el control financiero permanente y la auditoría pública, en los términos regulados en la Ley
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Así mismo, le corresponde:
- ejercer la notaría militar en la forma y condiciones establecidas por las leyes y
- el asesoramiento en materia de su competencia, a los órganos superiores y directivos del
Ministerio de Defensa.
2. Las funciones referidas en el apartado anterior se ejercen por personal perteneciente al Cuerpo
Militar de Intervención, bajo la dirección del Interventor General de la Defensa, quien podrá dictar
instrucciones a cualquier intervención delegada dependiente, a fin de asegurar la debida coordinación
y unidad de criterio.
3. El cargo de Interventor General de la Defensa es desempeñado por un general de división
interventor, en situación de servicio activo, que tiene precedencia sobre los demás cargos del Cuerpo
Militar de Intervención.
Asimismo, por razón de su cargo le corresponde la inspección general del Cuerpo Militar de
Intervención en materia de régimen de personal, retribuciones, tradiciones y recompensas, sin perjuicio
de las competencias de la Subsecretaría y de la Dirección General de Personal.

Artículo 14. Inspección General de Sanidad de la Defensa.
1. La Inspección General de Sanidad de la Defensa es el órgano al que le corresponde la
planificación y desarrollo de la política sanitaria.
Además le corresponde el asesoramiento de los órganos superiores del Departamento
en materia de sanidad MILITAR Y CIVIL en el ámbito del Ministerio de Defensa. A estos
efectos dependen funcionalmente de esta Inspección General las direcciones de sanidad de los
Ejércitos y de la Armada, así como aquellos órganos sanitarios del Ministerio de Defensa no incluidos
en su estructura orgánica
2. En particular le corresponden las siguientes funciones:
a) Preparar y proporcionar los apoyos sanitarios y logístico-operativos según las directrices
recibidas del Jefe de Estado Mayor de la Defensa y de la persona titular de la Subsecretaría de Defensa
b) Dirigir y gestionar la red sanitaria militar
c) Dirigir y coordinar la ordenación farmacéutica, así como las actividades relativas a la sanidad
pericial, prevención sanitaria, salud pública y sanidad animal en el ámbito de la Defensa
d) Coordinar con el resto de autoridades del Departamento y, en su caso, ejecutar el apoyo
médico, farmacéutico, veterinario, odontológico, psicológico y de enfermería que se precise.
e) Gestionar los procedimientos conducentes al nombramiento de personal estatutario temporal
basados en relaciones de candidatos u otros instrumentos similares

139




3. El cargo de Inspector General de Sanidad de la Defensa es desempeñado por un general de división
del Cuerpo Militar de Sanidad, en situación de servicio activo, que tiene precedencia sobre los demás
cargos del Cuerpo Militar de Sanidad.
Asimismo, por razón de su cargo le corresponde la inspección general del Cuerpo Militar de Sanidad
en materia de régimen de personal, retribuciones, tradiciones y recompensas, sin perjuicio de las
competencias de la Subsecretaría y de la Dirección General de Personal.

Artículo 15. Secretaría General de Política de Defensa. (SEGENPOL)
1. La Secretaría General de Política de Defensa es el órgano directivo del Ministerio al que le
corresponde, bajo la dirección de la persona titular del Departamento:
- el desarrollo y ejecución de la política de Defensa, y la promoción de la cultura de Defensa, así
como
- las relaciones en este ámbito con otros departamentos ministeriales, en especial con el Ministerio
de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación,
- las relaciones bilaterales en materia de política de Defensa con otros Estados y con las
organizaciones internacionales de seguridad y defensa, bajo el principio de unidad de acción
exterior del Estado, establecido en la Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio
Exterior del Estado
- así como el desarrollo de la diplomacia de Defensa y,
- con el Ministerio del Interior en especial, en lo relacionado con la contribución a la conducción de
crisis y emergencias.

2. Corresponde, en particular, a la Secretaría General de Política de Defensa:
a) Efectuar el seguimiento y evaluación de la situación internacional en el ámbito de la política de
seguridad y defensa.
b) Proponer directrices de política de Defensa.
c) Dirigir el Plan de Diplomacia de Defensa.
d) Conducir las relaciones bilaterales con los Estados en materia de política de Defensa.
e) Dirigir la participación del Ministerio en las organizaciones internacionales de seguridad y
defensa.
f) Dirigir la elaboración de los tratados, acuerdos y convenios internacionales que afecten a la
Defensa, en coordinación con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
g) Coordinar la contribución del Departamento a la acción del Estado para hacer frente a situaciones
de crisis y emergencias.
h) Planificar la contribución española al planeamiento civil de emergencia en las organizaciones
internacionales de seguridad y defensa.
i) Disponer la actuación del Departamento en materia de control de armamento, no proliferación y
desarme.
j) Proponer y coordinar la política cultural de seguridad y defensa y la promoción de la conciencia
de defensa nacional.
140




k) Impulsar las relaciones institucionales.
l) Impulsar el desarrollo de las políticas multilaterales de defensa en los espacios comunes
globales y en la lucha contra el cambio climático, sin perjuicio de las competencias de otros
Departamentos ministeriales
3. La persona titular de la Secretaría General de Política de Defensa ostentará la representación del
Departamento, por delegación de la persona titular del Ministerio de Defensa, en los casos en que éste
se la encomiende y, en especial, ante las organizaciones internacionales de seguridad y defensa de
las que España forme Parte, particularmente en las reuniones ministeriales de defensa de la Alianza
Atlántica y de la Unión Europea cuando no asista la persona titular del Departamento
4. Así mismo, corresponde a la persona titular de la Secretaría General de Política de Defensa:
a) PRESIDIR la Comisión Interministerial de Defensa.
b) Actuar de Secretario del Consejo de Defensa Nacional.
c) PRESIDIR la Comisión de Coordinación de la Actividad Internacional del Ministerio de
Defensa.
5. La persona titular de la Secretaría General de Política de Defensa dispone de un Gabinete Técnico,
con el nivel orgánico que determine la correspondiente relación de puestos militares, como órgano de
apoyo, asesoramiento y asistencia inmediata, cuya persona titular será un oficial general u oficial.
6. De la Secretaría General de Política de Defensa depende la Dirección General de Política de
Defensa.
7. También depende de la persona titular de la Secretaría General de Política de Defensa la División
de Coordinación y Estudios de Seguridad y Defensa, a la que le corresponde la propuesta y
coordinación de la actividad de los centros e Institutos de estudios dependientes del Departamento
encaminada a la difusión de la cultura de seguridad y defensa, así como el impulso de los estudios en
este ámbito, y en los de geopolítica prospectiva sobre la situación internacional de Seguridad y Defensa
8. Así mismo, estarán adscritas a la Secretaría General de Política de Defensa:
a) La Comisión Interministerial de Defensa.
b) La Sección española del Comité Permanente Hispano-Norteamericano.
c) La Comisión de Coordinación de la Actividad Internacional del Ministerio de Defensa.

9. Dependen de la Secretaría General de Política de Defensa las agregadurías de defensa
en las misiones diplomáticas de España en el exterior y los consejeros de defensa en las
representaciones permanentes ante las organizaciones internacionales, en los términos
regulados en su normativa específica.

Secretaría General de Política de Defensa

Comisión Interministerial
de la Defensa

Secc. española del
Comite Permanente
Hispano-Americano

Comisión de
Coordinación de la
Actividad Internacional
del MINISDEF

141

Agregadurías
de Defensa en
misi. diploma
de España en
exterior

Consejeros de
Defensa en
representa
perma ante OI




Artículo 16. Dirección General de Política de Defensa. (DIGENPOL)
1. La Dirección General de Política de Defensa es el órgano directivo al que le corresponde la
PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO de la política de Defensa.
A estos efectos, dependen funcionalmente de esta dirección general los órganos competentes en
las citadas materias de las Fuerzas Armadas y de los organismos autónomos del Departamento.
2. Corresponden a esta dirección general, en el ámbito de sus competencias, las siguientes funciones:
a) Seguir y valorar el desarrollo de la situación internacional en el ámbito de la política de seguridad
y defensa, especialmente en zonas de crisis y otras áreas de interés.
b) Elaborar las directrices de política de Defensa y realizar su seguimiento.
c) Controlar el desarrollo del Plan de Diplomacia de Defensa.
d) Conducir y desarrollar las acciones dimanantes de las relaciones bilaterales con los estados en
materia de política de Defensa.
e) Elaborar las líneas generales de desarrollo de las directrices de política de Defensa para la
participación en organizaciones internacionales de seguridad y defensa.
f) Preparar, coordinar, controlar y apoyar la elaboración de los tratados, acuerdos y convenios
internacionales que afecten a la Defensa y realizar su seguimiento.
g) Elaborar las líneas generales de desarrollo de las directrices de política de Defensa para la
participación de otros departamentos ministeriales en la defensa nacional.
h) Preparar y gestionar la contribución del Ministerio de Defensa a la acción del Estado para hacer
frente a situaciones de crisis y emergencias.
i) Coordinar la contribución al planeamiento civil de emergencia en las organizaciones
internacionales.
j) Desarrollar la actuación en materia de CONTROL DE ARMAMENTO, NO PROLIFERACIÓN Y
DESARME.
k) Coordinar la participación del Departamento en los organismos internacionales de seguridad y
defensa.
l) Coordinar el desarrollo de las políticas multilaterales de defensa en los espacios comunes
globales y en la lucha contra el cambio climático, sin perjuicio de las competencias de otros
Departamentos ministeriales.

3. De la Dirección General de Política de Defensa dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Subdirección General de Planes y Relaciones Internacionales
b) La Subdirección General de Cooperación y Defensa Civil

142




Cada una de ellas desarrolla las FUNCIONES señaladas en el apartado 2:
Subdirección General de Planes y Relaciones Internacionales, letras b), c), d), e) y f) y, en la
parte que le correspondan, letras a), k) y l)
a) Seguir y valorar el desarrollo de la situación internacional en el ámbito de la política de seguridad
y defensa, especialmente en zonas de crisis y otras áreas de interés
b) Elaborar las directrices de política de Defensa y realizar su seguimiento.
c) Controlar el desarrollo del Plan de Diplomacia de Defensa.
d) Conducir y desarrollar las acciones dimanantes de las relaciones bilaterales con los estados en
materia de política de Defensa
e) Elaborar las líneas generales de desarrollo de las directrices de política de Defensa para la
participación en organizaciones internacionales de seguridad y defensa
f) Preparar, coordinar, controlar y apoyar la elaboración de los tratados, acuerdos y convenios
internacionales que afecten a la Defensa y realizar su seguimiento
k) Coordinar la participación del Departamento en los organismos internacionales de seguridad y
defensa
l) Coordinar el desarrollo de las políticas multilaterales de defensa en los espacios comunes
globales y en la lucha contra el cambio climático, sin perjuicio de las competencias de otros
Departamentos ministeriales

Subdirección General de Cooperación y Defensa Civil, letras g), h), i) y j) y, en la parte que le
correspondan, párrafos a), k) y l).
a) Seguir y valorar el desarrollo de la situación internacional en el ámbito de la política de seguridad
y defensa, especialmente en zonas de crisis y otras áreas de interés
g) Elaborar las líneas generales de desarrollo de las directrices de política de Defensa para la
participación de otros departamentos ministeriales en la defensa nacional
h) Preparar y gestionar la contribución a la acción del Estado para hacer frente a situaciones de crisis
y emergencias
i) Coordinar la contribución al planeamiento civil de emergencia en las organizaciones internacionales
j) Desarrollar la actuación en materia de control de armamento, no proliferación y desarme.
k) Coordinar la participación del Departamento en los organismos internacionales de seguridad y
defensa
l) Coordinar el desarrollo de las políticas multilaterales de defensa en los espacios comunes
globales y en la lucha contra el cambio climático, sin perjuicio de las competencias de otros
Departamentos ministeriales
4. Depende así mismo de la dirección general, a través de la Subdirección
General de Planes y Relaciones Internacionales, la Oficina de Aplicación del
Convenio entre los Estados Partes del Tratado del Atlántico Norte, relativo
al Estatuto de sus Fuerzas y del Acuerdo relativo al Estatuto de las Fuerzas de
los Estados miembro de la Unión Europea (EU SOFA), hecho en Bruselas el 17 de noviembre de 2003.

143




Artículo 17. Consejos Superiores
El Consejo Superior del Ejército de Tierra, el Consejo Superior de la Armada y el Consejo Superior
del Ejército del Aire y del Espacio son los órganos colegiados asesores y consultivos del titular del
Ministerio de Defensa y del Jefe de Estado Mayor del ejército respectivo, con las competencias y
funciones que les atribuyen la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, y demás normas de aplicación, legales
o reglamentarias.

Artículo 18. Juntas Superiores.
-

La Junta Superior del Cuerpo JURÍDICO Militar,
la Junta Superior del Cuerpo Militar de INTERVENCIÓN, (no confundir con Intendencia)
la Junta Superior del Cuerpo Militar de SANIDAD y
la Junta Superior del Cuerpo de MÚSICAS Militares
son los órganos colegiados asesores y consultivos de las personas titulares del Ministerio
de Defensa y de la Subsecretaría de Defensa en aquellas materias que les atribuyen la
Ley 39/2007, de 19 de noviembre, y demás normas de aplicación, legales o reglamentarias.

Disposición adicional primera. Orden de precedencias de las autoridades del
Departamento.
El orden de precedencia de las autoridades superiores del Departamento en los actos de
carácter especial a que alude el Ordenamiento General de Precedencias en el Estado, aprobado por el
Real Decreto 2099/1983, de 4 de agosto, y en el régimen interno del Ministerio, es el siguiente:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Persona titular del Ministerio de Defensa.
Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
Persona titular de la Secretaría de Estado de Defensa.
Persona titular de la Subsecretaría de Defensa.
Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra.
Jefe de Estado Mayor de la Armada.
Jefe de Estado Mayor del Ejército del Aire y del Espacio.
Persona titular de la Secretaría General de Política de Defensa.

