LEY ORGÁNICA 8/2014 DE RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LAS FAS

TÍTULO PRELIMINAR                 
Disposiciones generales
Artículo 1 Objeto
Tiene por objeto regular el régimen disciplinario de las Fuerzas Armadas
La finalidad de garantizar la observancia de las reglas de comportamiento de los militares, en
particular la disciplina, la jerarquía y la unidad, que, de acuerdo con la Constitución y el resto del
ordenamiento jurídico, constituyen el código de conducta de los miembros de las Fuerzas Armadas.

Artículo 2 Ámbito de aplicación
1. Están sujetos a lo dispuesto en esta ley los militares que mantienen una relación de servicios
profesionales con las Fuerzas Armadas, mientras no pasen a alguna situación administrativa
en la que tengan su condición militar en suspenso.
2. A los reservistas les será de aplicación cuando se encuentren incorporados a las Fuerzas
Armadas.
3. Los alumnos de los centros docentes militares de formación y los aspirantes a la condición
de reservistas voluntarios en su periodo de formación militar están sujetos a lo previsto en esta
ley. Las infracciones de carácter académico en la enseñanza de formación no están incluidas en el
régimen disciplinario militar y se sancionarán de acuerdo con sus normas específicas.
4.   Asimismo quedarán sujetos a esta ley quienes pasen a tener cualquier asimilación o
consideración militar, de conformidad con la Ley Orgánica reguladora de los estados de alarma,
excepción o sitio.

                                             
                                   



      Artículo 3 Responsabilidad civil, penal y disciplinaria judicial
      El régimen disciplinario regulado en esta ley se entiende sin perjuicio de la responsabilidad civil y
      penal en la que puedan incurrir los miembros de las Fuerzas Armadas, así como del ejercicio de las
      potestades disciplinarias judiciales, que se harán efectivas en la forma prevista por las normas que
      las regulan.



      Artículo 4 Tramitación de procedimiento penal por los mismos hechos
      1. La iniciación de un procedimiento penal no impedirá la incoación y tramitación de expedientes
      disciplinarios por los mismos hechos. No obstante, la resolución definitiva del expediente sólo se
      podrá producir cuando fuese firme la dictada en aquel procedimiento, cuya declaración de hechos
      probados vinculará a la Administración.
   2. Sólo podrá recaer sanción penal y disciplinaria sobre los mismos hechos cuando no
      hubiere identidad de bien jurídico protegido.
      3. El tiempo transcurrido desde el inicio de un procedimiento penal hasta la comunicación a la
      autoridad disciplinaria de su resolución firme no se computará para la prescripción de la infracción
      disciplinaria.


      TÍTULO I
      Faltas y sanciones
      CAPÍTULO I
      Faltas
      Artículo 5 Las faltas disciplinarias y sus consecuencias
      1. Son faltas disciplinarias las acciones y omisiones, dolosas o imprudentes, previstas en esta
      ley.
      2. Las faltas disciplinarias pueden ser:
                                        Leves, graves y muy graves.
      3. La comisión de faltas disciplinarias dará lugar a la imposición de las sanciones establecidas en
      esta ley.
      4. La imposición de sanciones disciplinarias se entiende sin perjuicio del ejercicio de las demás
      acciones que tengan su origen en el hecho constitutivo de la infracción, por parte de los perjudicados
      o de la Administración.


                                 



Artículo 6 y Artículo 7 Faltas leves y faltas graves


                              CUADRO COMPARATIVO DE LAS FALTAS
         ART6    FALTAS LEVES                                  ART7 FALTAS GRAVES

Emitir expresiones o realizar actos levementeEmitir manifiesta y públicamente expresiones
irrespetuosos contra:                                   contrarias, realizar actos irrespetuosos o adoptar
La Constitución, la Corona y demás órganos,actitud de menosprecio hacia:
instituciones o poderes del Estado                      La Constitución, la Corona y demás órganos,
La Bandera, Escudo o Himno nacionales                   instituciones o poderes del Estado
Las   Comunidades        Autónomas,     Ciudades    conLa Bandera, Escudo e Himno nacionales
Estatuto de Autonomía o Administraciones Locales yLas          Comunidades Autónomas,          Ciudades   con
sus símbolos, las personas y autoridades que lasEstatuto de Autonomía o Administraciones Locales y
representan, así como las de otras naciones usus símbolos, las personas y autoridades que las
organizaciones internacionales                          representan, así como las de otras naciones u
Las FAS y los cuerpos que las componen y otrosorganizaciones internacionales
institutos o cuerpos de naturaleza militar, así comoLas FAS, sus cuerpos y escalas, las Fuerzas y
sus autoridades y mandos militares.                     Cuerpos de Seguridad, así como sus autoridades y
                                                        mandos.




2. La inexactitud en el cumplimiento de las             2. La falta de respeto o subordinación a los
órdenes o instrucciones de los superiores en la         superiores en la estructura orgánica u operativa y
estructura orgánica u operativa, así como de los        la inobservancia de sus órdenes o instrucciones,
requerimientos que reciba de un militar de empleo       así como de los requerimientos que reciba de un
superior referentes a las disposiciones y normas        militar de empleo superior referentes a las
generales de orden y comportamiento.                    disposiciones y normas generales de orden y
                                                        comportamiento.


3. La inexactitud en el cumplimiento de los             3.    El   incumplimiento   de   las   órdenes    e
deberes impuestos por el derecho internacional          instrucciones que reciba de las autoridades y
aplicable en conflictos armados, así como de los        mandos extranjeros de los que dependa, en las
propios del puesto que desempeñe mientras               estructuras civiles o militares en las que esté
preste     sus   servicios    en      organizaciones    integrado mientras preste sus servicios en
internacionales o durante su participación en           organizaciones internacionales o durante su
operaciones militares.                                  participación en operaciones militares.



                                



                FALTAS LEVES                                             FALTAS GRAVES
4.   Expresar    públicamente     opiniones     que,
relacionadas estrictamente con el servicio en las
FAS, no se ajusten a los límites derivados de la
disciplina, realizadas cualesquiera de ellas de
palabra, por escrito o por medios telemáticos


5. La inexactitud en el cumplimiento de las            4. Las expresiones o actos ofensivos y la
órdenes e instrucciones de los centinelas, fuerza      inobservancia de las órdenes e instrucciones
armada, miembros de la policía militar, naval o        de centinelas, fuerza armada, miembros de la
aérea o de los componentes de las guardias de          policía militar, naval o aérea o componentes de
seguridad, en su función de agentes de la              las guardias de seguridad, en su función de
autoridad y la falta de consideración hacia ellos.     agentes de la autoridad




6. La inobservancia de las indicaciones o
instrucciones de otro militar que, aun siendo de
empleo igual o inferior, se encuentre de servicio y
actúe en virtud de órdenes o consignas que esté
encargado de hacer cumplir.


                                                       6. La incomparecencia injustificada, cuando
                                                       sea debidamente citado, ante los órganos
                                                       competentes o los instructores de expedientes
                                                       administrativos o disciplinarios, así como ocultar
                                                       o alterar ante autoridades o superiores el
                                                       verdadero nombre, circunstancia o destino o
                                                       hacer uso de documento que no corresponda a
                                                       su persona.
                                                       7. Organizar, participar o asistir a reuniones
                                                       clandestinas o no autorizadas que se celebren
                                                       en unidades militares.



                                              
                                  



                  FALTAS LEVES                                              FALTAS GRAVES
7. Hacer reclamaciones o peticiones en forma o            5. Hacer peticiones, reclamaciones, quejas o
términos irrespetuosos o prescindiendo de los             manifestaciones contrarias a la disciplina o
cauces reglados.                                          basadas en aseveraciones falsas, así como
                                                          formularlas con carácter colectivo o a través de
                                                          los medios de comunicación social.


8. La omisión de saludo a un superior, el no
devolverlo a otro militar de igual o inferior empleo
y el inexacto cumplimiento de las normas que lo
regulan.




9. La inexactitud en el cumplimiento de las               8. Las extralimitaciones en el ejercicio de la
obligaciones que correspondan en el ejercicio del         autoridad o mando que no irroguen un perjuicio
mando y tratar a los subordinados de forma                grave, los actos que supongan vejación o
desconsiderada o invadir sin razón justificada            menosprecio y el abuso de su posición de
sus competencias.                                         superioridad jerárquica, en relación con sus
                                                          subordinados militares o civiles, nacionales o
                                                          extranjeros, o dar órdenes sin tener competencia
                                                          para ello.




                                                          9.    Dar    órdenes    que   sean    contrarias     al
                                                          ordenamiento jurídico o que se refieran a
                                                          cuestiones ajenas al servicio.


                                                          10. La negligencia en la preparación, instrucción
                                                          y adiestramiento del personal a sus órdenes.


10. Dificultar a otro militar el ejercicio de los         11. Impedir o limitar a otro militar el ejercicio de
derechos que tenga legalmente reconocidos y la            los derechos que tenga legalmente reconocidos,
inexactitud   o    descuido      en    la   tramitación   no tramitar o devolver a su origen, sin darles el
reglamentaria     de   las   iniciativas,   peticiones,   debido      curso   reglamentario,   las   iniciativas,
reclamaciones      o    quejas        formuladas   por    peticiones, reclamaciones o quejas formuladas
subordinados.                                             por subordinados o no resolver en los plazos
                                                          legales los recursos interpuestos ante sanciones
                                                          impuestas por la comisión de faltas disciplinarias.

                                



                FALTAS LEVES                                             FALTAS GRAVES




11. La inexactitud en el cumplimiento de las           12. El incumplimiento de los deberes militares
obligaciones del destino o puesto, así como en la      propios del destino o puesto que se desempeñe
prestación de cualquier tipo de guardia o servicio.
12. La inexactitud en el cumplimiento de las
normas de seguridad y régimen interior, así como
en materia de obligada reserva.


13. El inexacto cumplimiento en la aplicación de       13. El incumplimiento en la aplicación de las
las normas de actuación del militar como servidor      normas de actuación del militar como servidor
público, establecidas en las RROO FAS.                 público, establecidas en las RROO FAS.


14. La falta de interés en la instrucción o            14. El descuido en la instrucción o preparación
preparación personal.                                  personal cuando ocasione perjuicio al servicio.


15. El descuido en el aseo personal y la infracción
de las normas que regulan la uniformidad, así
como ostentar insignias, condecoraciones u otros
distintivos militares o civiles sin estar autorizado
para ello.
                                                       5. Incumplir las obligaciones del centinela o de
                                                       otro servicio de armas, transmisiones o guardia
                                                       de seguridad siempre que no se cause grave
                                                       daño al servicio, así como abandonar otro tipo de
                                                       servicios o guardias distintos a los anteriores o
                                                       colocarse en estado de no poder cumplirlos.
6. Consumir bebidas alcohólicas durante el             19. Consumir bebidas alcohólicas durante un
desempeño de sus funciones o en otras ocasiones        servicio de armas o portándolas, así como la
en que lo prohíban las normas militares.               introducción y tenencia de drogas tóxicas,
                                                       estupefacientes o sustancias psicotrópicas en
                                                       instalaciones militares o campamentos, o durante
                                                       ejercicios u operaciones.
                                                       16. Ocasionar o no impedir actos que supongan
                                                       riesgo para la seguridad de una fuerza o unidad
                                                       militar, así como exhibir o utilizar las armas de
                                                       forma innecesaria o inadecuada.


                                 



                FALTAS LEVES                                              FALTAS GRAVES
17. La inexactitud en el cumplimiento de las            22. Ampararse en una enfermedad supuesta
normas sobre baja temporal para el servicio en las      para no cumplir sus funciones o prolongar
FAS.                                                    injustificadamente la baja temporal para el
                                                        servicio.



                                                        17.    El      incumplimiento    de   las      normas
                                                        reglamentarias relativas al armamento, material y
                                                        equipo.


18. La falta de puntualidad o el abandono temporal
de los actos de servicio.


                                                        18. No guardar la debida discreción sobre
                                                        materias objeto de reserva interna o sobre
                                                        asuntos relacionados con la seguridad y defensa
                                                        nacional, así como hacer uso o difundir por
                                                        cualquier medio, hechos o datos no clasificados
                                                        de los que haya tenido conocimiento por su cargo
                                                        o función, en perjuicio del interés público.


19. No comunicar a sus superiores, dentro del
plazo de veinticuatro horas y sin causa justificada,
la existencia de causa que pudiera justificar la
ausencia del destino o puesto desempeñado. El
plazo se computará desde el momento en que el
interesado debía estar presente en el destino,
puesto o centro docente militar de formación.




                                                        20. El incumplimiento de los plazos u otras
                                                        disposiciones en materia de incompatibilidades,
                                                        cuando no suponga el mantenimiento de una
                                                        situación de incompatibilidad


20.     No     incorporarse       o     ausentarse,     21.       No      incorporarse    o    ausentarse,
injustificadamente,   del     destino   o    puesto     injustificadamente, de su destino, del puesto
desempeñado, o del centro docente militar de            desempeñado o del centro docente militar de
formación en el que curse sus estudios, por un          formación en el que curse sus estudios, por un


                                                        
                                                
                                     



                  FALTAS LEVES                                                FALTAS GRAVES
plazo inferior a veinticuatro horas, que se                 plazo superior a veinticuatro horas, que se
computará de momento a momento, siendo el                   computará de momento a momento, siendo el
inicial aquél en que el interesado debía estar              inicial aquél en que el interesado debía estar
presente en el destino, puesto o centro docente             presente en el destino, puesto o centro docente
militar de formación.                                       militar de formación.
21. La inobservancia de las normas relativas al
deber de residencia de los miembros de las FAS


22. No comunicar en la unidad, centro u
organismo de su destino o en el que preste
servicio el lugar de su domicilio habitual o temporal
y los demás datos de carácter personal que hagan
posible    su    localización   si     lo    exigen   las
necesidades del servicio, así como desplazarse al
extranjero      sin   autorización,         cuando    sea
preceptiva.


23. La inexactitud en el cumplimiento de las                23.    El incumplimiento        de las   reglas de
reglas de enfrentamiento establecidas para las              enfrentamiento establecidas para las operaciones
operaciones en las que participe.                           en las que participe o la inobservancia por
                                                            imprudencia de los deberes establecidos por el
                                                            derecho internacional aplicable en los conflictos
                                                            armados.
24. El trato incorrecto con la población civil en el        24. Durante la actuación de las FAS en supuestos
desempeño de sus funciones                                  de grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras
                                                            necesidades públicas, no prestar el auxilio
                                                            posible a los ciudadanos que lo precisen, o
                                                            despreocuparse       manifiestamente      por   su
                                                            seguridad o bienestar.
25. La inexactitud en el cumplimiento de las                25. El incumplimiento de las normas sobre
normas sobre prevención de riesgos, protección              prevención de riesgos, protección de la salud y
de la salud y del medio ambiente, en el ámbito de           del medio ambiente aplicables en el ámbito de las
las FAS.                                                    FAS.



26. Ofender a un compañero con acciones o                   26. Incumplir un deber militar o dejar de auxiliar
palabras indecorosas o indignas.                            injustificadamente al compañero en peligro,
                                                            para evitar un riesgo propio.




                                                            
                                            
                                  



                 FALTAS LEVES                                             FALTAS GRAVES


27.   Acudir     de    uniforme     a    lugares    o    27. Estar embriagado o consumir drogas tóxicas,
establecimientos incompatibles con la condición          estupefacientes o sustancias psicotrópicas en
militar, comportarse de forma escandalosa o              instalaciones militares, buques, aeronaves o
realizar actos contrarios al decoro exigible a los       campamentos, durante ejercicios u operaciones
miembros de las FAS.                                     o, fuera de ellos, vistiendo uniforme o cuando
                                                         afecte a la imagen de las FAS, así como llevar a
                                                         cabo otros actos contrarios a la dignidad militar
                                                         susceptibles      de         producir   descrédito   o
                                                         menosprecio de las FAS.


28. Promover o tomar parte en riñas entre                28. Agredir, promover o participar en riñas o
compañeros o alteraciones del buen orden que,            altercados       con       compañeros    que   puedan
sin afectar al interés del servicio, se realicen en el   deteriorar la convivencia en la unidad o en
curso de actividades militares, en instalaciones         alteraciones del buen orden en el curso de
militares, buques, aeronaves o campamentos, o            actividades militares o en instalaciones militares,
durante ejercicios u operaciones.                        buques, aeronaves o campamentos, o durante
                                                         ejercicios u operaciones, cuando afecten al
                                                         interés del servicio.




29. La inexactitud en el cumplimiento de las
normas o medidas dirigidas a garantizar la
igualdad entre hombre y mujer en las FAS.




                                                         29.    Mantener            relaciones   sexuales     en
                                                         instalaciones militares, buques, aeronaves o
                                                         campamentos,           o      durante   ejercicios   u
                                                         operaciones, cuando, por las circunstancias en
                                                         que se lleven a cabo o por su trascendencia,
                                                         atenten contra la dignidad militar.




                                                         
                                              
                                   



                 FALTAS LEVES                                                FALTAS GRAVES
30. Las expresiones o manifestaciones de                    30. Realizar, ordenar o tolerar o no denunciar
desprecio por razón de nacimiento, origen racial            actos que, de cualquier modo, atenten contra la
o étnico, género, sexo, orientación e identidad             intimidad, la dignidad personal o en el trabajo o
sexual,      religión,    convicciones,       opinión,      supongan        discriminación        por     razón        de
discapacidad     o   cualquier     otra   condición    o    nacimiento, origen racial o étnico, género o sexo,
circunstancia personal o social.                            orientación     e    identidad        sexual,       religión,
                                                            convicciones, opinión, discapacidad o cualquier
                                                            otra condición o circunstancia personal o social.


31. La inexactitud en el cumplimiento de la                 35. El incumplimiento de la normativa sobre el
normativa sobre el ejercicio del derecho de                 ejercicio del derecho de asociación profesional
asociación profesional establecida en la Ley                establecida en la Ley Orgánica de derechos y
Orgánica de derechos y deberes de los miembros              deberes de los miembros de las FAS así como
de las FAS o dificultar su legítimo ejercicio.              impedir o limitar su legítimo ejercicio.


                                                            31.   El   incumplimiento        de    las        normas    y
                                                            procedimientos      que    regulan          los     registros
                                                            personales de los militares y las revistas,
                                                            inspecciones y registros de sus taquillas, efectos
                                                            y pertenencias.


32. Los daños leves en las cosas y la sustracción           38. Destruir, abandonar, deteriorar o sustraer
de escasa cuantía realizados en instalaciones               equipo, caudales, material u otros efectos, así
militares, buques, aeronaves o campamentos, o               como adquirir o poseer cualquiera de dichos
durante ejercicios u operaciones o en acto de               bienes o efectos con conocimiento de su ilícita
servicio.                                                   procedencia o facilitarlos a terceros.


33.   El    descuido     en   la   conservación       del
armamento, material o equipo de carácter oficial.

                                                            32. Efectuar con publicidad manifestaciones o
                                                            expresar opiniones que supongan infracción del
                                                            deber de neutralidad política o sindical.
                                                            Fundar un partido político o sindicato, así como
                                                            constituir una asociación que, por su objeto, fines,
                                                            procedimientos o cualquier otra circunstancia
                                                            conculque los deberes de neutralidad política o
                                                            sindical. Afiliarse a este tipo de organizaciones o
                                                            promover sus actividades, publicitarlas, así como



                                                            
                                                    
                                          



                   FALTAS LEVES                                                   FALTAS GRAVES
                                                                inducir o invitar a otros militares a que lo hagan.
                                                                Ejercer cargos de carácter político o sindical, o
                                                                aceptar candidaturas para ellos, sin haber
                                                                solicitado previamente el pase a la situación
                                                                legalmente establecida. Todo ello sin perjuicio de
                                                                lo dispuesto en las normas específicamente
                                                                aplicables a los reservistas.




                                                                32 bis.   Constituir un grupo u organización que
                                                                persiga   fines    manifiestamente    ilegales   que
                                                                vulneren las reglas esenciales que definen el
                                                                comportamiento del militar. Afiliarse, pertenecer o
                                                                colaborar con tal grupo u organización o
                                                                promover sus actividades, publicitarlas, así como
                                                                inducir o invitar a otros militares a que lo hagan.


                                                                33. Promover o participar en acciones de
                                                                negociación colectiva o en huelgas, así como en
                                                                otras acciones concertadas que tengan por
                                                                finalidad alterar el normal funcionamiento de las
                                                                Fuerzas Armadas o sus unidades, publicitarlas, o
                                                                inducir o invitar a otros militares a que las lleven a
                                                                cabo
34. Auxiliar sin ser cooperador necesario o                     40. Auxiliar sin ser cooperador necesario o
encubrir al autor de una falta disciplinaria grave.             encubrir al autor de una falta disciplinaria muy
                                                                grave.




35. Las demás acciones u omisiones que, no
estando      comprendidas            en     los   apartados
anteriores    de    este       artículo,      supongan     la
inobservancia      leve    o    la    inexactitud     en   el
cumplimiento de alguna de las obligaciones que
señalan la Ley Orgánica de derechos y deberes
de los miembros de las FAS, las RROO FAS y las
demás disposiciones que rigen el estatuto de los
militares y el funcionamiento de las FAS.



                                                                
                    
          



FALTAS LEVES                                      FALTAS GRAVES
                                34. Organizar o participar activamente en
                                reuniones o manifestaciones de carácter político
                                o sindical, así como organizar, participar o asistir,
                                vistiendo de uniforme o haciendo uso de su
                                condición militar, a manifestaciones o reuniones
                                de carácter político, sindical o reivindicativo que
                                se celebren en lugares públicos
                                36. La inexactitud en el cumplimiento de las
                                normas y procedimientos que regulan el ejercicio
                                del derecho de sufragio activo


                                37. Emplear para usos particulares medios o
                                recursos de carácter oficial o facilitarlos a un
                                tercero.


                                39. Quebrantar una sanción o una medida
                                disciplinaria previa o provisional o facilitar su
                                incumplimiento.


                                41. Cometer falta leve teniendo anotadas y no
                                canceladas tres faltas leves, sancionadas con
                                arresto.
                                




                                
                                       
                             



Artículo 8 Faltas muy graves


Son faltas muy graves, cuando no constituyan delito:


1. El incumplimiento del deber de fidelidad a la Constitución y la realización de actos
irrespetuosos o la emisión pública de expresiones o manifestaciones contrarias al ordenamiento
constitucional, a la Corona y a las demás instituciones y órganos constitucionalmente reconocidos,
cuando sea grave o reiterado.
2. Realizar reiteradamente actos contrarios a la disciplina y subordinación debida a los superiores,
tanto nacionales como extranjeros, así como incumplir de forma reiterada los deberes del servicio
o llevar a cabo reiteradamente actos que atenten contra la dignidad militar.


                                          REITERACIÓN

3. Adoptar acuerdos u ordenar la ejecución de actos manifiestamente ilegales que causen
perjuicio grave a la defensa nacional, al interés público o a los ciudadanos, así como la
obstaculización grave al ejercicio de las libertades públicas y derechos fundamentales y de
carácter profesional.
4. El incumplimiento del deber de reserva sobre secretos oficiales y materias clasificadas.
5. Las extralimitaciones en sus atribuciones y abusos en relación
con    sus   subordinados     militares    o   civiles,    nacionales     o
extranjeros, cuando sean reiterados, así como provocar, ocasionar o
tomar parte activa, reiteradamente, en altercados con la población
local, con otros miembros del personal militar extranjero o del personal
civil de la organización o de las estructuras o fuerzas participantes en
la misión, o de otras organizaciones o estructuras internacionales o no
gubernamentales.


6. Omitir por imprudencia la adopción de las medidas a su alcance para evitar o perseguir la
infracción por sus subordinados de los deberes establecidos por el derecho internacional
aplicable en los conflictos armados.
7.    Durante la actuación de las Fuerzas Armadas en supuestos de grave riesgo, catástrofe,
calamidad u otras necesidades públicas, no prestar el auxilio posible a los ciudadanos que se
encuentren en grave peligro o incumplir reiteradamente un deber militar para evitar un riesgo propio.
8. Estar embriagado o consumir drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas durante
el desempeño del servicio o de forma reiterada fuera de él.


                                                   
                                       
                             



9. La negativa injustificada a someterse a reconocimiento médico, prueba de alcoholemia o
detección del consumo de drogas tóxicas, estupefacientes, substancias psicotrópicas o
similares, legítimamente ordenada por la autoridad competente, y realizada por personal
autorizado, a fin de constatar la capacidad psicofísica para prestar servicio, así como la
incomparecencia reiterada e injustificada, cuando sea debidamente citado, ante los órganos
competentes o los instructores de los expedientes administrativos o disciplinarios.
10. Incumplir grave o reiteradamente las reglas de enfrentamiento establecidas para las
operaciones en las que participe o la inobservancia por imprudencia grave de los deberes
establecidos por el derecho internacional aplicable en los conflictos armados.
11. El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades cuando ello de lugar a una situación
de incompatibilidad.                                        LIBERTAD SEXUAL PALABRA CLAVE
12. Realizar, ordenar o tolerar actos que afecten a la libertad sexual de las personas o impliquen
acoso tanto sexual y por razón de sexo como profesional u otros que, de cualquier modo y de forma
reiterada, atenten contra la intimidad, la dignidad personal o en el trabajo, o supongan discriminación
por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género o sexo, orientación e identidad sexual,
religión, convicciones, opinión, discapacidad o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social.
13. Infringir reiteradamente los deberes de neutralidad política o sindical, o las limitaciones en el
ejercicio de las libertades de expresión o información, de los derechos de reunión y manifestación
y del derecho de asociación política o profesional.
14. Haber sido condenado por sentencia firme en aplicación de leyes distintas al Código
Penal Militar, a pena de prisión por un delito doloso o a pena de prisión superior a un año por
delito cometido por imprudencia, en cualquiera de los casos cuando afecte al servicio, a la
imagen pública de las Fuerzas Armadas, a la dignidad militar o cause daño a la Administración.
15. El incumplimiento de las normas y procedimientos que regulan el ejercicio del derecho de
sufragio activo.
16. La infracción o aplicación indebida de las normas que regulan los procedimientos de
contratación administrativa, cometidas intencionadamente o por negligencia grave en cualquier
clase de contrato que afecte a la Administración militar, siempre que se cause un perjuicio al interés
público o daños a los particulares.
17. Cometer falta grave teniendo anotadas y no canceladas dos faltas de igual o superior
gravedad.


                                   GRAVEDAD Y REITERACIÓN



                                       
                             



Artículo 9 Personas responsables de las faltas disciplinarias
Son responsables de las faltas disciplinarias quienes realicen, por sí mismos o a través de otro,
el hecho constitutivo de la infracción o cooperen con actos sin los cuales no se habría efectuado,
así como los que induzcan a otro a ejecutarlo.



Artículo 10 Reiteración
A los efectos de esta ley, se entiende que una conducta típica es reiterada cuando se realiza en tres
o más ocasiones en el periodo de dos años, que se computará de fecha a fecha desde la comisión
del primero, aunque los hechos aislados hayan sido sancionados.



                                  



CAPÍTULO II
Sanciones

     ARTÍCULO 11 SANCIONES DISCIPLINARIAS
                         FALTAS LEVES                                         FALTAS GRAVES
     a) Reprensión: reprobación disciplinaria, por
                                                 a) Sanción económica de ocho a quince días:
     escrito.                                                 No    producirá     cambio   en   la   situación
                                                              administrativa del sancionado.
b) Privación de salida de uno a ocho días:              b) Arresto de quince a treinta días:
     Es aplicable a los alumnos de los centros docentes       privación de libertad en un establecimiento
     militares   de      formación,   permanencia      del    disciplinario militar
     sancionado, fuera de las horas de actividad              El militar sancionado no participará en las
     académica, en el centro o unidad donde esté              actividades de la unidad durante el tiempo de
     completando su formación                                 este arresto.
c) Sanción económica de uno a siete días:                     c) Pérdida de destino:
     pérdida de retribuciones                                 supone el cese en el que ocupa el infractor,
     No producirá cambio en la situación administrativa       quien durante dos años no podrá solicitar nuevo
     del sancionado.                                          destino en la misma unidad o, cuando la
     No será aplicable a los alumnos de los centros           resolución sancionadora de manera motivada lo
     docentes militares de formación.                         exprese, en la misma localidad en la que se
                                                              encontraba destinado.
d) Arresto de uno a catorce días:                             d) Baja en el Centro Docente Militar de
     permanencia del sancionado en su domicilio o en          Formación
     el lugar de la unidad, que se señale en la resolución
     sancionadora.
     No puede ser una celda o similar.
     El sancionado participará en las actividades de la
     unidad, permaneciendo en los lugares señalados el
     resto del tiempo.


     Las faltas leves prescriben a los 2 meses,               Las faltas graves prescriben a los 2 años,
     contando dicho plazo desde el día en que se              contando dicho plazo desde el día en que se
     hubiesen cometido.                                       hubiesen cometido.




a)


                                                        251
                                           
                                 



                                            FALTAS MUY GRAVES

b) Arresto de treinta y uno a sesenta días.
c)
     privación de libertad del sancionado y su internamiento en un establecimiento disciplinario militar
     durante el tiempo por el que se imponga dicha sanción. El militar sancionado no participará en las
     actividades de la unidad durante el tiempo de este arresto.
d)


     Suspensión de empleo., aplicable únicamente a los militares profesionales


     privación de todas las funciones propias del empleo por un periodo mínimo de un mes y máximo de
     un año, salvo en el caso previsto en el artículo 8.14, que lo será como máximo por el tiempo de
     duración de la condena


c)
d) Separación del servicio.
e)
     supone para el sancionado la pérdida de la condición militar y la baja en las Fuerzas Armadas, sin
     poder volver a ingresar en ellas voluntariamente y perdiendo los derechos militares adquiridos, excepto
     el empleo y los derechos que tuviera reconocidos en el régimen de Seguridad Social que corresponda.




     Resolución de compromiso.


     supone el cese en la relación de servicios profesionales de carácter temporal con las Fuerzas Armadas
     sin poder volver a ingresar en ellas voluntariamente.




Artículo 12 Reprensión
La reprensión es la reprobación disciplinaria expresa que, por escrito, dirige el superior con
competencia disciplinaria para imponerla a un subordinado para su anotación en la hoja de
servicios.
No constituye sanción disciplinaria la advertencia o amonestación verbal que, para
el mejor cumplimiento de las obligaciones, puede hacerse en el ejercicio del mando.




                                                       252
                                        
                              



Artículo 13 Privación de salida
La privación de salida, aplicable a los alumnos de los centros docentes militares de formación,
supone la permanencia del sancionado, fuera de las horas de actividad académica, en el centro o
unidad donde esté completando su formación, con supresión de salidas hasta ocho días como
máximo.

Artículo 14 Sanción económica
1. La sanción económica, de uno a quince días, supone para el sancionado una pérdida de
retribuciones durante el tiempo de extensión de la sanción, conforme al cálculo que se establece en
el artículo 60.
No producirá cambio en la situación administrativa del sancionado.
2. Esta sanción no será aplicable a los alumnos de los centros docentes militares de formación.

Artículo 15 Arresto por falta leve
El arresto de uno a catorce días consiste en la permanencia del sancionado, por el tiempo que dure
el arresto, en su domicilio o en el lugar de la unidad, acuartelamiento, base, buque o establecimiento
que se señale en la resolución sancionadora. Esta restricción de libertad implica que el lugar del
cumplimiento no puede ser una celda o similar.
El sancionado participará en las actividades de la unidad, permaneciendo en los lugares
señalados el resto del tiempo.

Artículo 16 Arresto por falta grave y muy grave
1. El arresto de quince a sesenta días consiste en la privación de libertad del sancionado y su
internamiento en un establecimiento disciplinario militar durante el tiempo por el que se imponga
dicha sanción. El militar sancionado no participará en las actividades de la unidad durante el tiempo
de este arresto.
2. Cuando concurrieren circunstancias justificadas y no se causare perjuicio a la disciplina, podrá
acordarse el internamiento en otro establecimiento militar en las mismas condiciones de privación
de libertad, salvo lo dispuesto en el artículo 60.
3. No producirá cambio en la situación administrativa del sancionado.

Artículo 17 Pérdida de destino
           La sanción de pérdida de destino supone el cese en el que ocupa el infractor, quien
           durante dos años no podrá solicitar nuevo destino en la misma unidad o, cuando la
           resolución sancionadora de manera motivada lo exprese, en la misma localidad en la que
se encontraba destinado.




                                                     253
                                      
                            



 Artículo 18 Baja en el centro docente militar de formación
La sanción de baja en el centro docente militar de formación, aplicable a quienes ostenten la
condición de alumnos de dichos centros, supone la pérdida tanto de la condición de alumno
del centro como del empleo militar que se hubiere alcanzado con carácter eventual, sin
afectar al que se tuviera antes de ser nombrado alumno.

Artículo 19 Suspensión de empleo
La suspensión de empleo, aplicable únicamente a los militares profesionales, supone la
privación de todas las funciones propias del empleo por un periodo mínimo de un mes y máximo de
un año, salvo en el caso previsto en el artículo 8.14, que lo será como máximo por el tiempo de
duración de la condena.

*nota del tutor

ARTÍCULO 8.14:

14. Haber sido condenado por sentencia firme en aplicación de leyes distintas al Código Penal
Militar, a pena de prisión por un delito doloso o a pena de prisión superior a un año por delito
cometido por imprudencia, en cualquiera de los casos cuando afecte al servicio, a la imagen pública
de las Fuerzas Armadas, a la dignidad militar o cause daño a la Administración.
Supondrá el pase del sancionado a la situación administrativa de suspensión de empleo.



Artículo 20 Separación del servicio
La separación del servicio supone para el sancionado la pérdida de la condición militar y la baja en
las Fuerzas Armadas, sin poder volver a ingresar en ellas voluntariamente y perdiendo los derechos
militares adquiridos, excepto el empleo y los derechos que tuviera reconocidos en el régimen de
Seguridad Social que corresponda.
Para los alumnos de los centros docentes militares de formación la imposición de esta sanción
llevará, además, aparejada la baja en dicho centro, con pérdida tanto de la condición de alumno
como del empleo militar que hubiere alcanzado con carácter eventual.




                                                  254
                                        
                              



Artículo 21 Resolución de compromiso
1. La resolución de compromiso supone el cese en la relación de servicios profesionales de
carácter temporal con las Fuerzas Armadas, establecido mediante la firma del correspondiente
compromiso, sin poder volver a ingresar en ellas voluntariamente.
2. Para los reservistas voluntarios esta sanción tendrá los efectos de causar baja en las Fuerzas
Armadas, sin poder volver a ingresar en ellas voluntariamente, y la pérdida de la condición de
reservista.
3. Para los alumnos de los centros docentes militares de formación la imposición de esta sanción
llevará, además, aparejada la baja en dicho centro, con pérdida tanto de la condición de
alumno como del empleo militar que hubiere alcanzado con carácter eventual.

 Artículo 22 Criterios de graduación de las sanciones
1.   La imposición de las sanciones disciplinarias se individualizará conforme al principio de
proporcionalidad, guardando la debida adecuación con la entidad y circunstancias de la infracción,
las que correspondan a los responsables, la forma y grado de culpabilidad del infractor y los
factores que afecten o puedan afectar a la disciplina y al interés del servicio, así como la
reiteración de la conducta sancionable, siempre que no se hayan tenido en cuenta por la ley al
describir la infracción disciplinaria, ni sean de tal manera inherentes a la falta que sin la concurrencia
de ellos no podría cometerse.


2. La condición de alumno y el desarrollo de sus actividades en centros docentes militares de
formación y en otras unidades, centros u organismos donde se encuentren completando su
formación, serán tenidos especialmente en consideración en la aplicación de los preceptos
de esta ley, teniendo en cuenta el valor formativo de las advertencias o amonestaciones
verbales.


3. La sanción de arresto prevista en la presente ley para las faltas leves sólo podrá imponerse
cuando se haya visto afectada la disciplina o las reglas esenciales que definen el comportamiento
de los miembros de las Fuerzas Armadas. La resolución sancionadora deberá ser motivada.




                                                    255
                                         
                             



CAPÍTULO III
Extinción de la responsabilidad disciplinaria
Artículo 23 Causas de extinción
1. La responsabilidad disciplinaria se extingue por cualquiera de las causas siguientes:
a) Cumplimiento de la sanción.
b) Prescripción de la falta o de la sanción.
c) Pérdida de la condición militar.
d) Pase a retiro.
e) Fallecimiento.
2. Cuando durante la sustanciación de un procedimiento sancionador por falta grave o muy grave
dejará el interesado de estar sometido a esta ley, se dictará resolución ordenando el archivo
de las actuaciones con invocación de su causa. Si antes del completo transcurso del plazo de
prescripción de la falta volviera a quedar sujeto a esta ley, se acordará el reinicio del procedimiento,
que se tramitará en su integridad.

Artículo 24 Prescripción de faltas
1.   faltas leves                     dos meses
     faltas graves                    dos años
     faltas muy graves               tres años


Desde el día en que la infracción se hubiera cometido o, si la falta consistiera en la existencia de
una sentencia condenatoria firme, desde que formalmente conste que la autoridad o mando con
competencia sancionadora hubiera recibido el traslado de la referida resolución judicial.
2. En las faltas graves y muy graves, la prescripción se interrumpirá desde que se hubiera
notificado al presunto responsable el acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador,
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 48.5 sobre caducidad.

Artículo 25 Prescripción de sanciones
falta leve                tres meses
falta grave               dos años
falta muy grave          tres años


A contar desde el día siguiente a aquel en que adquiera firmeza en vía administrativa la resolución
sancionadora o desde el día en que debiera haber comenzado el cumplimiento de la sanción
La prescripción se interrumpirá desde que se inicie el cumplimiento de la sanción o cuando por
cualquier motivo no imputable a las autoridades o mandos con potestad disciplinaria dicho
cumplimiento fuese imposible o se suspendiese.

                                                     256
                                      
                            




TÍTULO II
Potestad disciplinaria y competencia sancionadora
CAPÍTULO I
Potestad disciplinaria
Artículo 26 Autoridades y mandos con potestad disciplinaria
Tienen potestad para imponer sanciones al personal a sus órdenes en la estructura, tanto orgánica
como operativa, en la que ejerzan sus funciones:
   •   El Ministro de Defensa.
   •   El Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el Subsecretario de Defensa y los Jefes de
       Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire.
   •   Los oficiales generales con mando o dirección sobre fuerza, unidad, centro u organismo.
   •   Los jefes de regimiento o unidad similar, los comandantes de fuerza, unidad o buque
       de guerra y los jefes o directores de centro u organismo.
   •   Los jefes de batallón, grupo o escuadrón aéreo o unidad similar.
   •   Los jefes de compañía o unidad similar.
   •   Los jefes de sección o unidad similar.
   •   Los jefes de pelotón o unidad similar.

Artículo 27 Potestad disciplinaria a bordo de los buques de guerra


La potestad disciplinaria a bordo de los buques de guerra la ejercen sus
comandantes y las autoridades disciplinarias de quienes dependan.


No obstante, los mandos de las unidades embarcadas en tránsito,
que no constituyan dotación del buque, conservarán la facultad de
sancionar al personal que esté a sus órdenes, durante el transporte,
siempre que la acción cometida no afecte a la seguridad ni a las normas de régimen interior
establecidas en el buque.




                                                  257
                                        
                              



Artículo 28 Potestad disciplinaria sobre los miembros del Cuerpo Jurídico Militar que ejerzan
funciones judiciales o fiscales
1. La potestad disciplinaria sobre los miembros del Cuerpo Jurídico Militar que ejerzan funciones
judiciales será ejercida por los Presidentes de los correspondientes Tribunales Militares Territoriales
y por el Auditor Presidente del Tribunal Militar Central.
La Sala de Gobierno del Tribunal Militar Central tiene la potestad de imponer sanciones por faltas
muy graves.
2.   La potestad disciplinaria sobre los miembros del Cuerpo Jurídico Militar que ejerzan
funciones fiscales será ejercida por el Ministro de Defensa, el Fiscal Togado o por los
Fiscales Jefes de las respectivas Fiscalías donde sirva destino el infractor.
3. La competencia disciplinaria en los supuestos anteriores será ejercida sin perjuicio de lo que
dispongan las leyes sobre organización de los órganos judiciales y fiscales militares.

Artículo 29 Potestad disciplinaria sobre los miembros del Cuerpo Militar de Intervención
que ejerzan funciones interventoras
La potestad disciplinaria sobre los miembros del Cuerpo Militar de Intervención, que ejerzan
funciones interventoras, será ejercida por el Ministro de Defensa o por los jefes de su propio
Cuerpo de los que dependan orgánicamente.

Artículo 30 Deber de corrección
Todo militar tiene el deber de corregir las infracciones que observe en los de inferior empleo,
le estén o no subordinados directamente, cualquiera que sea el ejército o cuerpo al que
pertenezcan.
Si merecen de sanción, lo hará por sí mismo si tiene competencia sancionadora.
Si no la tuviera, dará parte directa e inmediatamente a quien la tenga, informando de tal
circunstancia a su inmediato superior.




                                                    258
                                        
                              



Artículo 31 Medidas cautelares


1. ¿QUIÉN PUEDE SOLICITARLAS?
• Las autoridades y mandos con potestad disciplinaria
• Los militares que ejerzan el mando de una guardia o servicio podrán acordar respecto del
infractor que le esté subordinado por razón del cargo, destino, guardia o servicio


MEDIDAS CAUTELARES
• arresto cautelar por un periodo máximo de cuarenta y ocho horas (cuando sea necesaria
para restablecer de manera inmediata la disciplina)
Se cumplirá en la unidad a la que pertenezca el infractor o en el lugar que se designe.
• cese en sus funciones del infractor que les esté subordinado, por un plazo máximo de dos días
(cuando la falta cometida pudiera ocasionar perjuicios al servicio)
Este cese cautelar no tendrá ninguna repercusión en las retribuciones del infractor.


2. La imposición de estas medidas se comunicará de manera inmediata a la autoridad o mando
con competencia para sancionar la falta cometida, que podrá mantenerlas o levantarlas.
Quedarán sin efecto una vez transcurrido el plazo máximo de su duración
El arresto cautelar será de abono, si su naturaleza lo permite, para el cumplimiento de la
sanción que, en su caso, se imponga.


3. ¿QUE PASA SI NO SE DECLARA RESPONSABILIDAD, LA INFRACCIÓN ES INEXISTENTE
O LA SANCIÓN ES DE MENOR DURACIÓN QUE LA MEDIDA CAUTELAR ADOPTADA?
Se compensará al expedientado por cada día de exceso en que
permaneció arrestado, con una indemnización que será el importe fijado
para la dieta en territorio nacional.


4. Contra la imposición de las medidas expresadas en este artículo, el
interesado podrá interponer directamente recurso contencioso-
disciplinario militar en los términos previstos en la legislación procesal
militar.




                                                    259
                                        
                              



CAPÍTULO II
Competencia sancionadora
Artículo 32 Competencia de autoridades y mandos
Las autoridades y mandos con potestad disciplinaria, podrán imponer las siguientes sanciones:
1. El Ministro de Defensa, todas las sanciones disciplinarias.
2. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el Subsecretario de Defensa y los Jefes de Estado
Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire, todas las sanciones excepto
la separación del servicio.
El Subsecretario de Defensa podrá imponer al personal destinado en las estructuras central y
periférica del Ministerio de Defensa y los organismos autónomos dependientes del Departamento
las sanciones a las que se refiere el párrafo anterior. (todas las sanciones excepto la separación del
servicio).
3. Los oficiales generales con mando o dirección sobre fuerza, unidad, centro u organismo, todas
las sanciones por falta leve y grave, excepto la pérdida de destino.
4. Los jefes de regimiento o unidad similar, los comandantes de fuerza, unidad o buque de guerra
y los jefes o directores de centro u organismo, todas las sanciones por falta leve.
5. Los jefes de batallón, grupo o escuadrón aéreo o unidad similar, las sanciones de reprensión,
sanción económica hasta siete días y arresto hasta cinco días.
6. Los jefes de compañía o unidad similar, las sanciones de reprensión, sanción económica hasta
cinco días y arresto hasta tres días.
7. Los jefes de sección o unidad similar, las sanciones de reprensión y sanción económica hasta
tres días.
8. Los jefes de pelotón o unidad similar con categoría de Suboficial, la sanción de reprensión.
9. Los mandos interinos y accidentales tendrán las mismas competencias sancionadoras que los
titulares a los que sustituyan.
¿QUIÉN PUEDE DELEGAR LAS COMPETENCIAS SANCIONADORAS ?
Los oficiales generales con potestad disciplinaria, los jefes de regimiento o unidad
similar, los comandantes de fuerza, unidad o buque de guerra y los jefes o directores
de centro u organismo
¿EN QUIÉN PUEDEN DELEGARLAS?
En los mandos subordinados que se encuentren al frente de unidades destacadas o aisladas, siendo
preceptiva la comunicación al personal afectado por dicha delegación de las facultades otorgadas




                                                    260
                                      
                            



Artículo 33 Competencia sancionadora sobre los alumnos de los centros docentes militares
de formación


1. La competencia sancionadora en relación con los alumnos de los centros docentes militares de
formación podrá ser ejercida por las autoridades y mandos a que se refiere los apartados 1, 2, 3, 4,
5 y 6 del artículo 32.


Hasta jefe de compañía o unidad similar


Se entenderán incluidos en el apartado 5 de tal precepto los Jefes de Estudios e Instrucción y los
Jefes de unidades de encuadramiento de entidad batallón o similar .
Reprensión, sanción económica hasta siete días y arresto hasta cinco días
En el apartado 6 del mismo artículo se considerarán comprendidos los Jefes de unidades de
encuadramiento de entidad compañía o similar.


Reprensión, sanción económica hasta cinco días y arresto hasta tres días.
Además de las competencias sancionadoras que les atribuye el artículo 32, podrán imponer a
los alumnos la sanción de privación de salida del centro docente militar:
hasta ocho días, en el caso de los Jefes de Estudio o Instrucción
hasta seis días en el caso de los Jefes de unidades de encuadramiento de entidad batallón o similar
hasta cuatro días en el caso de los Jefes de unidades de encuadramiento de entidad compañía o
similar.
2. Asimismo, se entenderá incluido en el apartado 3 del artículo 32 el titular del órgano
responsable en materia de enseñanza militar en relación con los alumnos de los cuerpos
comunes de las Fuerzas Armadas.
Todas las sanciones por falta leve y grave, excepto la pérdida de destino.
3. La imposición de la sanción de baja en el centro docente militar de formación,
corresponderá al Subsecretario de Defensa.



Artículo 34 Competencia sancionadora sobre los reservistas
Se ejercerá de acuerdo con las normas generales establecidas en esta ley.
La imposición a los reservistas voluntarios de la sanción de resolución de compromiso con
las Fuerzas Armadas corresponderá al Subsecretario de Defensa.




                                                  261
                                          
                                



Artículo 35 Competencia sancionadora sobre el personal en supuestos especiales
1. Las faltas disciplinarias cometidas por los militares que no ocupen destino, o lo desempeñen en
organismos ajenos a la estructura del Ministerio de Defensa, podrán ser sancionadas por :
el Ministro de Defensa
     •     el Jefe de Estado Mayor de la Defensa

     •     el Subsecretario de Defensa

     •     los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire

     •     los Jefes del Mando o Jefatura de Personal del Ejército correspondiente.

2.       La competencia sancionadora sobre los militares españoles que ocupen destinos en
organizaciones internacionales corresponderá al Ministro de Defensa, al Jefe del Estado Mayor de
la Defensa, al oficial general español que ejerza mando o dirección en la organización y, en su caso,
al oficial español de mayor empleo y antigüedad de entre los destinados en la organización, quien
tendrá la competencia sancionadora prevista en el número 4 del artículo 32.


3. Corresponderá exclusivamente al Ministro de Defensa y al Subsecretario de Defensa la
competencia sancionadora sobre los representantes de las asociaciones profesionales que
sean miembros del Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas y sus suplentes, por las
faltas cometidas en el desempeño de su actividad en este órgano.



CAPÍTULO III
Unidades y personal destacados en zona de operaciones
Artículo 36 Ámbito personal de aplicación
Está sujeto a las disposiciones de este Capítulo el personal militar español que, a título individual o
formando parte de unidades o agrupamientos tácticos, pase a integrarse en una estructura operativa
en zona de operaciones.

Artículo 37 Ámbito temporal
La potestad disciplinaria sobre dicho personal se ejercerá por las autoridades y mandos de la
cadena de mando nacional en la estructura operativa desde el momento en que, según la
correspondiente documentación operativa, se produzca su integración en dicha estructura,
hasta su retorno a la estructura orgánica.
Las citadas autoridades y mandos serán también competentes para la resolución de los recursos
disciplinarios interpuestos contra las sanciones impuestas en el ámbito de la estructura operativa,
aún cuando el recurrente haya retornado a la estructura orgánica.

                                                      262
                                         
                               



Artículo 38 Potestad disciplinaria
Los militares integrados en la estructura operativa,
destinados o destacados en zona de operaciones,
individualmente o formando parte de unidades y
que hayan sido designados comandantes, jefes o
responsables       de    una      fuerza,     contingente,
representación, unidad o agrupamiento táctico de
cualquier entidad, tendrán potestad disciplinaria
para sancionar a los militares que tengan bajo sus órdenes en el cumplimiento de la misión, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26, sin perjuicio de lo previsto en este capítulo.

 Artículo 39 Competencia sancionadora
1. El militar comandante, jefe o responsable de fuerza, contingente, representación o unidad
podrá imponer al personal militar a sus órdenes todas las sanciones por falta leve y las
correspondientes a las faltas graves, excepto la pérdida de destino, si no le corresponden otras
superiores de acuerdo con lo establecido en el artículo 32.
Cuando un agrupamiento táctico, núcleo o equipo deba desempeñar un cometido que le
obligue a actuar aislado de su base, su jefe podrá imponer al menos las sanciones previstas
en el número 6 del artículo 32.
2. Los mandos con potestad disciplinaria podrán delegar competencias sancionadoras en sus
mandos subordinados, conforme a los términos que se establezcan en la correspondiente
documentación operativa, siendo preceptiva la comunicación al personal afectado por dicha
delegación de las facultades otorgadas.

Artículo 40 Cumplimiento de la sanción
1. En la resolución sancionadora podrá disponerse que el cumplimiento de la sanción se efectúe
una vez finalizada la misión y, en su caso, en territorio nacional. Durante el periodo que medie
entre la imposición de la sanción y la finalización de la misión quedará interrumpida la
prescripción de la sanción.
2. En el caso de que las sanciones se cumplan en zona de operaciones, su ejecución no implicará
que el sancionado cese en las actividades que le correspondan, salvo que así se disponga
motivadamente.




                                                     263
                                        
                              



TÍTULO III
Procedimiento sancionador
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 41 Principios generales del procedimiento
1. Para la imposición de cualquier sanción disciplinaria será preceptivo tramitar el procedimiento
que corresponda con arreglo a las normas que en este título se establecen.
2. Procedimiento:
se ajustará a los principios de legalidad, imparcialidad, publicidad, contradicción, impulso
de oficio, celeridad y eficacia
Respetará los derechos a la presunción de inocencia, información de la acusación disciplinaria,
audiencia previa, defensa del infractor, utilización de los medios de prueba pertinentes y derecho a
interponer los recursos correspondientes.
3. Antes de iniciar un procedimiento, la autoridad competente podrá ordenar la práctica de una
información previa para el esclarecimiento de los hechos, cuando no revistan en principio los
caracteres de una infracción disciplinaria ni de delito.
4. En la resolución que ponga fin a un procedimiento por falta grave o muy grave podrán ser
sancionadas las faltas imputables al expedientado que resulten de los hechos de menor
gravedad que le hubiesen sido notificados y no hubieran prescrito.

Artículo 42 Parte disciplinario
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 30, todo militar que observe o tenga conocimiento
de un hecho o conducta que constituya infracción disciplinaria y no tenga competencia
sancionadora, formulará directa e inmediatamente parte disciplinario a quien la tenga para
sancionar la falta u ordenar la instrucción del oportuno expediente disciplinario, informando de tal
circunstancia a su inmediato superior.

                                                                 firmado por quien lo emita, que
El parte disciplinario contendrá :                               deberá hacer constar los datos
       •   un relato claro y escueto de los hechos                     necesarios para su
                                                                          identificación.
       •   sus circunstancias
       •   la posible calificación de los mismos
       •   la identidad del presunto infractor.




                                                    264
                                       
                             



Artículo 43 Notificación y comunicación de la resolución
La autoridad o mando que tenga competencia para sancionar notificará la resolución que haya
adoptado al interesado y la comunicará por escrito a quien dio parte y, en su caso, a quien
deba ordenar la anotación en la documentación del infractor.

Artículo 44 Infracción de mayor gravedad
1. Dentro de los quince días a contar desde el siguiente al de la notificación de la resolución por la
que se imponga una sanción por falta leve, la autoridad o mando competente ordenará, si a su juicio
los hechos sancionados pudieran ser constitutivos de una falta grave o muy grave, la apertura del
procedimiento correspondiente, o dará parte a la autoridad competente para ello.
2. Si el sancionado hubiese interpuesto recurso contra la sanción por falta leve, éste se acumulará
al nuevo procedimiento.
3. Este procedimiento, que se tramitará conforme a lo dispuesto en el capítulo III de este título,
deberá concluir bien confirmando la sanción impuesta, bien dejándola sin efecto o bien
apreciando la existencia de una falta grave o muy grave, en cuyo caso se revocará la sanción
anterior, imponiéndose la sanción disciplinaria que corresponda, y abonándose, si fuera posible, la
sanción ya cumplida.



Artículo 45 Cómputo de plazos
1. Cuando los plazos establecidos en materia de procedimiento y recursos se señalen por días se
entenderá que éstos son hábiles, excluyéndose del cómputo los domingos y los declarados
festivos.
2. Cuando el plazo se exprese en meses o años, éstos se computarán de fecha a fecha, a partir
del día siguiente a aquél en que tenga lugar la notificación o publicación del acto que se trate. Si en
el mes de vencimiento no hubiera día equivalente a aquél en que comienza el cómputo se
entenderá que el plazo expira el último día del mes.
3. Cuando el último día del plazo sea inhábil se entenderá prorrogado al primer día hábil
siguiente.
4. Los plazos expresados en días se contarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga
lugar la notificación o publicación del acto de que se trate.




                                                   265
                                        
                             




CAPÍTULO II
Procedimiento para faltas leves
Artículo 46 Tramitación
1. Para la imposición de una sanción por falta leve la autoridad o mando que tenga competencia
para ello seguirá un procedimiento preferentemente oral
Verificará la exactitud de los hechos
oirá al presunto infractor en relación con los mismos (informándole en todo caso de su derecho a
guardar silencio, a no declarar contra sí mismo, a no confesarse culpable y a la presunción de
inocencia)
comprobará después si están tipificados en alguno de los apartados del artículo 6
si procede, impondrá la sanción que corresponda, graduándola de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 22.


En el trámite de audiencia el presunto infractor será notificado de que podrá instar la práctica
de pruebas, alegar y presentar los documentos y justificaciones que estime pertinentes, así
como de que podrá contar con el asesoramiento y la asistencia a que se refiere el artículo
50.2.



Artículo 47 Resolución sancionadora
1. La resolución sancionadora contendrá:
   •    sucinto relato de los hechos

   •    las manifestaciones del infractor

   •    la calificación de la falta cometida con indicación del apartado del artículo 6 en que está
        incluida

   •    la sanción que se impone y, en su caso, las circunstancias de su cumplimiento.



2. La resolución será notificada por escrito al interesado,:
   •    expresa indicación de los recursos que contra ella procedan,

   •    el plazo hábil para recurrir y la autoridad o mando ante quien deba interponerse.


   •    Se comunicará por escrito a quien dio el parte y, en su caso, a quien deba ordenar la
        anotación en la documentación del sancionado.

                                                    266
                                       
                             



CAPÍTULO III
Procedimiento para faltas graves y muy graves
Sección 1
Inicio
Artículo 48 Orden de incoación, ordenación y plazo de tramitación


1. El procedimiento disciplinario por faltas graves y muy graves se iniciará por orden de incoación
de la autoridad o mando que tenga competencia para sancionarlas, por propia iniciativa, como
consecuencia de orden superior, en virtud de parte disciplinario, recepción de testimonio de
particulares conforme a la Ley Orgánica Procesal Militar, a petición razonada de otros órganos o
por denuncia presentada por quien no tenga condición militar.
2. La orden de incoación contendrá:
un relato de los hechos que la motivan (con indicación de la falta que presuntamente se hubiere
cometido)
las posibles sanciones que pudieran ser impuestas
cuando haya sido identificado, el presunto responsable
irá acompañada, en su caso, del parte disciplinario, de la denuncia o de copia de la sentencia
condenatoria firme.
3. El procedimiento, sometido al criterio de celeridad, se seguirá por escrito y se impulsará de oficio
en todos sus trámites.
4. El plazo máximo en el que debe tramitarse el procedimiento y notificarse al interesado la
resolución adoptada en el procedimiento es de un año
Cuando queda suspendido el cómputo:
a) Cuando se produzca la paralización del procedimiento o no sea posible la práctica de algún acto
procesal por causa imputable al expedientado.
b) Cuando deba requerirse a cualquier interesado para la subsanación de deficiencias o la
aportación de documentos u otros elementos de juicio necesarios, por el tiempo que medie entre
la notificación del requerimiento y su efectivo cumplimiento por el destinatario o, en su defecto, el
transcurso del plazo concedido.
c) Cuando deban solicitarse informes preceptivos o que sean determinantes del contenido de
la resolución a un órgano de cualquier administración, por el tiempo que medie entre la petición,
que deberá comunicarse al expedientado, y la recepción del informe, que igualmente deberá serle
comunicada. Esta suspensión no podrá exceder de tres meses.
d) Cuando deban realizarse pruebas técnicas o análisis contradictorios propuestos por los
expedientados, durante el tiempo necesario para la incorporación de los resultados al
procedimiento.


                                                   267
                                          
                                



Esta suspensión no podrá exceder de tres meses.
5.   El vencimiento del plazo máximo de tramitación, una vez descontados los periodos de
suspensión, sin que se haya dictado y notificado la resolución al expedientado producirá la
caducidad del procedimiento. En estos casos, la resolución que declare la caducidad ordenará el
archivo de las actuaciones.
La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de la falta, pero el procedimiento caducado no
interrumpirá la prescripción.
SIGNIFICA QUE:
Aunque el procedimiento caduque la falta no prescribe, por lo tanto, el procedimiento se puede
reabrir hasta que la falta prescriba.

Artículo 49 Instructor y secretario


1. Al ordenar la incoación del procedimiento la autoridad competente designará un instructor a cuyo
cargo correrá su tramitación.
2. El nombramiento de instructor recaerá en un oficial del Cuerpo Jurídico Militar o en un oficial con
la formación adecuada que dependa de la autoridad competente para ordenar la incoación que sea
de empleo superior o más antiguo que el de mayor graduación de los expedientados. De no existir
ningún oficial que reúna estas condiciones, lo pondrá en conocimiento de la autoridad
superior solicitando dicho nombramiento.
En todo caso, si el procedimiento se inicia por la presunta comisión de una falta muy grave,
el nombramiento de instructor recaerá siempre en un oficial del Cuerpo Jurídico Militar.
3. El nombramiento de instructor recaerá en un oficial del Cuerpo Jurídico Militar que ejerza
funciones judiciales o fiscales, según corresponda, cuando el procedimiento se dirija contra un
presunto responsable que desempeñe funciones judiciales o fiscales.
4. El instructor designará un secretario que le asista.
Responsabilidad del secretario:
la custodia del expediente
su indizado y foliación correlativa
la integración de todo lo actuado en un conjunto ordenado que facilite su examen y comprensión
por todas las instancias que intervienen en el procedimiento.
5. Serán de aplicación al instructor y al secretario las causas de abstención y recusación
previstas en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
La abstención y la recusación, cuya interposición no paralizará el procedimiento, se plantearán
ante la autoridad que acordó la incoación, contra cuya resolución no cabrá recurso alguno,



                                                      268
                                          
                              



sin perjuicio de que pueda hacerse valer la causa de recusación en los recursos que se interpongan
contra la resolución que ponga fin al procedimiento.

Artículo 50 Derechos de defensa
1. Derechos:
no declarar
a no hacerlo contra sí mismo
a no confesarse culpable
a la presunción de inocencia.
El Instructor garantizará en todo momento el derecho de defensa del expedientado y adoptará
a tal fin las medidas necesarias.
2. El expedientado podrá contar, en todas las actuaciones a que dé lugar el procedimiento, con
el asesoramiento y la asistencia de un abogado en ejercicio o de un militar de su confianza con la
formación adecuada que elija al efecto.
De optarse por esta segunda posibilidad, las autoridades y mandos correspondientes
facilitarán al militar designado la asistencia a las comparecencias personales del
expedientado ante las autoridades disciplinarias o instructores de los expedientes, y su
asesoramiento será siempre voluntario, sin que tal designación confiera derecho alguno al
resarcimiento por los gastos que pudieran derivarse de la asistencia.
En los supuestos del artículo 36 de la presente ley, durante la navegación de buques de guerra o
en otras circunstancias excepcionales en las que no resulte posible la presencia de abogado, se
garantizará en todo caso al presunto infractor el asesoramiento y la asistencia de un militar de su
confianza de la unidad o buque, sin perjuicio de facilitársele, además, la posibilidad de contactar por
vía telefónica o telemática con un abogado de su elección que le asesore, siempre que las
circunstancias lo permitan.
3. Desde el conocimiento por el expedientado de la incoación del procedimiento hasta su primera
declaración deberán transcurrir, al menos, cuarenta y ocho horas.
4. El expedientado, su abogado o el militar designado, a tenor de lo previsto en el apartado 2,
podrán conocer en cualquier momento el estado de tramitación del procedimiento, dándoseles vista
del mismo en los lugares y durante el horario que se señale, pudiendo obtener copia de las
actuaciones practicadas, siempre que no les hubieran sido facilitadas con anterioridad. Todo ello sin
perjuicio de que puedan serles remitidos a través de medios electrónicos, de conformidad con lo
previsto en el artículo 52 de esta ley.




                                                      269
                                      
                            



Artículo 51 Medidas provisionales
1. Cuando la naturaleza y circunstancias de una falta con apariencia fundada de responsabilidad
disciplinaria grave exijan una acción inmediata, por la trascendencia del riesgo que su no adopción
pueda entrañar para el mantenimiento de la disciplina, la autoridad que hubiera acordado la
incoación del procedimiento podrá ordenar motivadamente el arresto preventivo del presunto
infractor en un establecimiento disciplinario militar o en el lugar que se designe. En ningún caso
podrá permanecer en esta situación más de veinte días, siéndole de abono para el
cumplimiento de la sanción que le pueda ser impuesta.
2. La misma autoridad, de no haber adoptado la medida prevista en el apartado anterior y para
evitar perjuicio al servicio, podrá disponer motivadamente el cese de funciones del presunto
infractor por tiempo que no exceda de veinte días.
3. Si el procedimiento disciplinario finaliza sin declaración de responsabilidad por inexistencia
de infracción del expedientado o con una sanción de arresto de menor duración temporal a la de la
medida provisional adoptada, se le aplicarán las compensaciones establecidas en el artículo
31.3.
4. Cuando el procedimiento se tramite por la comisión de falta muy grave la autoridad que acordó
su incoación podrá acordar, motivadamente, el pase del interesado a la situación
administrativa de suspensión de funciones regulada en la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de
la Carrera Militar.


SUSPENSO DE FUNCIONES


tendrá derecho a percibir las retribuciones que reglamentariamente le correspondan, excepto
en los casos de incomparecencia en el expediente disciplinario o paralización del
procedimiento imputable al interesado, en que podrá ordenarse al órgano pagador la
retención de toda retribución mientras se mantenga dicha causa.
5. ANTES DE ACORDAR CUALQUIER MEDIDA PROVISIONAL SERÁ NECESARIO EL INFORME
DE ASESOR JURIDICO.


6. Contra la resolución que acuerde la adopción de las medidas provisionales previstas en
los apartados 1 y 2, el interesado podrá interponer directamente recurso contencioso-
disciplinario militar conforme a la Ley Orgánica 2/1989, de 13 de abril, Procesal Militar.
En el supuesto del cambio de situación administrativa prevista en el apartado 4 (SUSPENSO
DE FUNCIONES), podrá promover recurso de alzada o, en su caso, potestativo de reposición,
ante el Ministro de Defensa.




                                                  270
                                       
                             



Artículo 52 Comunicaciones, impulso y tramitación
1.   Las comunicaciones entre el instructor del procedimiento y las autoridades, mandos y
organismos de quienes resulte necesaria la práctica de diligencias encaminadas a la investigación
de los hechos o del presunto responsable se efectuarán directamente, sin traslados intermedios,
dando cuenta al jefe de la unidad, centro u organismo correspondiente.
Se encaminarán siguiendo la cadena de mando.
2.   Las comunicaciones podrán llevarse a cabo, en lo posible, a través de medios
electrónicos, siempre que reúnan los requisitos exigidos en materia de comunicaciones
electrónicas.
3. Todos los órganos de las Administraciones Públicas prestarán, dentro de sus respectivas
competencias y con arreglo a la normativa por la que se rijan, la colaboración que les sea
requerida durante la tramitación del procedimiento disciplinario.
4. La orden de incoación se comunicará al Fiscal Jurídico Militar.

Artículo 53 Notificaciones
1. Las notificaciones que deban llevarse a cabo en el procedimiento se practicarán por cualquier
medio que permita tener constancia de la recepción por el interesado, por quienes les presten
asesoramiento y asistencia para su defensa a que hace referencia el artículo 50 de esta ley, así
como de la fecha, la identidad y el contenido del acto.
Las notificaciones se realizarán de tal manera que queden siempre garantizados los derechos a la
intimidad y dignidad personal y a la protección de datos.
2. Cuando el interesado rehusare la notificación de una resolución o de un acto de trámite, se
hará constar en las actuaciones, especificándose las circunstancias del intento de notificación y
se tendrá por efectuado el mismo siguiéndose el procedimiento.
3. Cuando no se pueda practicar una notificación, por no ser localizado el interesado en su
unidad o en su domicilio declarado, se efectuará por medio de la publicación de edictos en el
tablón de anuncios de su unidad y en el Boletín Oficial del Ministerio de Defensa, continuando
las actuaciones. El trámite de notificación domiciliaria se entenderá cumplimentado una vez
efectuados, en el plazo de tres días, dos intentos llevados a cabo en días y horas diferentes.




                                                   271
                                       
                             



Sección 2
Desarrollo
Artículo 54 Audiencia del expedientado y acuerdo de inicio
1. La orden de incoación del procedimiento, con el nombramiento de instructor, se notificará
al expedientado con copia de toda la documentación recibida, haciéndole saber su derecho
a contar con el asesoramiento y asistencia para su defensa a que hace referencia el artículo
50 de esta ley.
El instructor designará un secretario de acuerdo con el artículo 49.4 de esta ley, cuyo nombramiento
también se notificará al interesado.
primera actuación: El instructor recibe declaración al expedientado, citándole a través del jefe de
su unidad.
segunda actuación: se notificará al expedientado el acuerdo de inicio del instructor que contendrá.
un relato de los hechos imputados
la calificación jurídica de los mismos conforme a esta ley
la responsabilidad que se imputa al presunto infractor
las posibles sanciones que pudieran serle impuestas.
En el mismo acto se informará al expedientado del derecho que le asiste a la proposición de
las pruebas que estime convenientes para su defensa, concediéndole para ello un plazo que
no exceda de diez días.
4. En los expedientes instruidos por la presunta falta muy grave prevista en el artículo 8.14 de esta
ley, se dará traslado al expedientado de la sentencia firme que ha dado origen al
procedimiento.

Artículo 55 Prueba
Realizados los trámites previstos en el artículo anterior, el instructor procederá a la práctica de las
pruebas acordadas de oficio o propuestas por el expedientado y admisibles en derecho que estime
pertinentes, pudiendo denegar la de aquéllas que considere impertinentes, innecesarias, inútiles o
que no guarden relación con los hechos investigados.
La resolución será motivada y notificada al interesado, y contra ella no cabrá recurso alguno, sin
perjuicio de que aquel pueda reproducir la petición de las pruebas que hubieran sido denegadas en
el recurso contra la resolución del expediente.




                                                   272
                                       
                             



La práctica de las pruebas admitidas, así como de las que, en su caso, acuerde de oficio el instructor,
se notificará previamente y con antelación suficiente, mínima de cuarenta y ocho horas, con
indicación del lugar, la fecha y la hora en que deba realizarse, con advertencia de que puede asistir
a ellas e intervenir en las mismas el interesado asistido del abogado o militar designado.
Las pruebas admitidas podrán llevarse a cabo mediante el uso de medios técnicos, siempre que
quede garantizado el respeto de los derechos fundamentales y el principio de proporcionalidad,
debiendo acordarse por resolución motivada.

Artículo 56 Propuesta de resolución
1.   El instructor, cuando considere concluso el expediente, formulará propuesta motivada de
resolución, en la que fijará con precisión los hechos, manifestará si son constitutivos de infracción
disciplinaria, con indicación, en su caso, de cuál sea ésta y la responsabilidad del expedientado, y
propondrá la imposición de la sanción que a su juicio corresponda.
2. La propuesta de resolución será notificada al expedientado, dándole vista del procedimiento,
para que, en el plazo de diez días, pueda alegar cuanto considere conveniente a su defensa.
3. Formuladas las alegaciones, o transcurrido el plazo para ello, se remitirá el procedimiento,
con carácter inmediato, a la autoridad que ordenó su incoación.
4. Si el expedientado por escrito o en comparecencia ante el instructor y secretario mostrara
expresa conformidad con la imputación y sanción contenida en la propuesta de resolución notificada
por el instructor, elevará éste el procedimiento a la autoridad competente para resolver.

Artículo 57 Terminación del procedimiento sin responsabilidad y otros supuestos
1. Si en cualquier fase del procedimiento el instructor deduce la inexistencia de responsabilidad
disciplinaria, propondrá la terminación del expediente sin declaración de responsabilidad,
expresando las causas que la motivan.
2. En cualquier momento del procedimiento en que se aprecie que la presunta infracción
disciplinaria pudiera ser calificada como infracción administrativa de otra naturaleza o como
infracción penal, o aparecieren indicios de responsabilidad por hechos distintos de los que
hubieren dado lugar a la incoación del expediente, se pondrá en conocimiento de la autoridad
que lo hubiese ordenado.
3. Se procederá por el instructor de igual modo cuando, iniciado un procedimiento por falta
grave, estimase que los hechos pudieran ser constitutivos de una falta muy grave.
4. El instructor, cuando tenga conocimiento de la tramitación de un procedimiento penal sobre los
mismos hechos, solicitará del correspondiente órgano jurisdiccional comunicación acerca de las
actuaciones judiciales.




                                                   273
                                       
                             



Sección 3
Terminación
Artículo 58 Diligencias complementarias
1.   Recibido el expediente con la propuesta de resolución, la autoridad que dispuso su
incoación acordará, si tiene competencia para ello, la imposición de la sanción que corresponda a
la falta que estime cometida o la terminación del procedimiento sin responsabilidad.
Podrá asimismo, de estimarlo incompleto, acordar la devolución al instructor para la práctica de las
diligencias complementarias o para subsanar los defectos que se hubieran cometido en su
tramitación o, en su caso, para que formule nueva propuesta de resolución que incluya una
calificación jurídica de los hechos imputados o una sanción de superior gravedad, concediendo al
expedientado un plazo de diez días para formular alegaciones.
2. En cualquier caso, antes de adoptar cualquiera de los acuerdos expresados en el apartado
anterior, así como previamente a dictar resolución, será preceptivo el informe del asesor jurídico
correspondiente, salvo en los supuestos de los apartados 1 y 2 del artículo 28, o del Asesor
Jurídico General cuando corresponda el acuerdo al Ministro de Defensa.
También será preceptivo el informe no vinculante del director del centro para imponer la sanción de
baja en el centro docente militar de formación.
3. De carecer de la competencia necesaria para imponer la sanción que resulte del procedimiento,
remitirá todas las actuaciones a la autoridad competente, notificándolo al expedientado.
4. Si resultase:
infracción administrativa lo comunicará a la autoridad administrativa
infracción penal, a la autoridad judicial competente o al Fiscal Jurídico Militar.
5. Previamente a la imposición de la sanción de separación del servicio, será preceptivo oír al
Consejo o Junta Superior correspondiente.




                                                   274
                                       
                             



Artículo 59 Resolución


1. La resolución que ponga fin al procedimiento deberá ser motivada:
fijará con claridad:
los hechos constitutivos de la infracción
su calificación jurídica, con expresa indicación del artículo y apartado en que se encuentra tipificada
el responsable de la misma
la sanción que se impone


Que se graduará conforme al artículo 22, precisando, cuando sea necesario, las circunstancias
de su cumplimiento y haciendo expresa declaración en orden a las medidas cautelares adoptadas
durante la tramitación. Deberá fundarse únicamente en los hechos que fueron notificados por el
instructor al expedientado, sin perjuicio de su distinta calificación jurídica, siempre que la falta
finalmente apreciada sea homogénea respecto de la notificada y no esté más gravemente
sancionada.
Si la sanción impuesta fuera la de pérdida de destino, deberá concretarse la limitación
prevista en el artículo 17*, con mención de la unidad o localidad objeto de prohibición de
solicitud de destino por el expedientado.

Artículo 17:

Durante dos años no podrá solicitar nuevo destino en la misma unidad o, cuando la
resolución sancionadora de manera motivada lo exprese, en la misma localidad en la que
se encontraba destinado.


2. La resolución del procedimiento se notificará al expedientado, con indicación de los recursos que
contra la misma procedan, así como la autoridad ante la que han de presentarse y los plazos para
interponerlos. Asimismo, se comunicará a quien hubiere formulado el parte y a quien tenga que
anotarla en la hoja de servicios.


3. De igual modo, se comunicará la resolución, en su caso, a la autoridad disciplinaria que hubiera
ordenado el inicio del procedimiento y al jefe de la unidad del expedientado.




                                                   275
                                       
                             



TÍTULO IV
Ejecución de las sanciones
CAPÍTULO I
Cumplimiento de las sanciones
Artículo 60 Ejecutividad de las sanciones
1. Las sanciones disciplinarias serán inmediatamente ejecutivas y comenzarán a cumplirse el
mismo día en que se notifique al infractor la resolución por la que se le imponen, salvo las impuestas
por el Comandante de un buque de guerra en la mar, que se podrán diferir hasta la llegada del
buque a puerto o en los supuestos previstos en el artículo 40.
Cuando un sancionado sea privado de libertad por imposición de una sanción de arresto, o de una
medida cautelar del artículo 31 o provisional del artículo 51, la ejecutividad inmediata de tales
sanciones o medidas se entenderá sin perjuicio de que el sancionado pueda instar el
procedimiento de «habeas corpus» ante el Juez Togado Militar Territorial competente, de
conformidad con el artículo 61.3 de la Ley Orgánica 4/1987, de 15 de julio, de la Competencia y
Organización de la Jurisdicción Militar y artículo 2 de la Ley Orgánica 6/1984, de 24 de mayo,
reguladora del procedimiento de «Habeas Corpus».


2. En la sanción económica, la pérdida de retribuciones se hará efectiva, con cargo al sancionado,
por el órgano competente en esta materia en la primera nómina en que sea posible efectuar el
descuento. Si la entidad de la pérdida de retribuciones no permitiese llevar a cabo las deducciones
en una sola nómina, éstas se detraerán también de las siguientes hasta el cumplimiento total de la
sanción.


La sanción económica se calculará tomando el sueldo y el complemento de empleo mensuales que
percibiese en nómina el sancionado en el momento de la comisión de la falta, se dividirá por sesenta
aquella cantidad y se multiplicará por el número de días de sanción impuestos.


                     (Sueldo + complemento empleo) x nº dias de sanción
                                                   60




                                                   276
                                        
                              



En el caso de los militares destacados en zona de operaciones sujetos a las disposiciones del título
II, capítulo III, de esta ley, la sanción económica se calculará dividiendo por treinta la suma del
sueldo y el complemento de empleo mensuales que percibiese en nómina el sancionado en el
momento de la comisión de la falta y multiplicando por el número de días impuestos en la sanción.


                     (Sueldo + complemento empleo) x nº dias de sanción
                                                    30


En todo caso regirán los límites que para el embargo de sueldos y pensiones determina la Ley de
Enjuiciamiento Civil o norma que la sustituya. Cuando la cuantía de la pérdida de retribuciones
impuesta sobrepase los indicados límites en la nómina del mes en la que proceda el
descuento, se distribuirá su importe entre las nóminas de los meses que resulten necesarios
para no sobrepasarlos.
Cuando el sancionado lo sea por falta grave podrá, previa solicitud al órgano competente para
realizar el descuento, fraccionar el pago durante los tres meses siguientes al de la imposición
de la sanción.


3. En los arrestos en establecimiento disciplinario militar por falta grave y muy grave,
la autoridad que lo hubiere impuesto adoptará las medidas oportunas para el inmediato
ingreso del sancionado en dicho establecimiento, cuyas normas de régimen interior se establecerán
por el Ministro de Defensa.
No obstante, en las faltas graves la autoridad sancionadora, si concurren circunstancias
justificadas y no se causare perjuicio a la disciplina, podrá acordar en la correspondiente
resolución que el arresto se cumpla en otro establecimiento militar o en la unidad, en cuyo
caso el sancionado participará en las actividades que se determinen.
En todo caso los alumnos los cumplirán en el centro docente militar de formación, participando en
las actividades académicas y permaneciendo en los lugares señalados el resto del tiempo.


4. Será de abono para el cumplimiento de la sanción de arresto el tiempo de privación de
libertad sufrido por los mismos hechos. También se abonará el transcurrido desde el día de la
notificación del arresto, excepto en el caso en que se hubiera acordado la suspensión o
aplazamiento de la sanción de privación de libertad.




                                                    277
                                        
                              



Artículo 61 Otros efectos del arresto
La imposición de la sanción de arresto llevará aparejada:
respecto a los militares de carrera, que su solicitud de renuncia a la condición militar no será resuelta
en tanto no finalice su cumplimiento.
militares de carácter temporal, impedirá la resolución o la finalización de compromiso hasta su
cumplimiento.
Una vez cumplido el arresto, si la duración del mismo hubiera excedido el tiempo de servicio que al
momento de su imposición le restare al sancionado, se resolverá su compromiso.
3. A los reservistas voluntarios que se encuentren cumpliendo una sanción de arresto, se les dará
por cumplida en el momento en que finalicen su periodo de activación.

Artículo 62 Concurrencia de sanciones
Cuando concurran varias sanciones y no sea posible su cumplimiento simultáneo se llevará a cabo
en el orden en que fueron impuestas
Excepto los arrestos:
Se cumplirán con preferencia a las demás y entre ellos por orden de mayor a menor gravedad.
Si la suma de los arrestos excede de cuatro meses no se cumplirá el tiempo que sobrepase
dicho límite.
                                           MÁXIMO 4 MESES

Artículo 63 Suspensión o inejecución de sanciones
Las autoridades a que se refieren los números primero, segundo y tercero del artículo 26
(AUTORIDADES CON COMPETENCIA SANCIONADORA)
y, en su caso, el Auditor Presidente o la Sala de Gobierno del Tribunal Militar Central y el Fiscal
Togado, que hubiesen impuesto una sanción disciplinaria, podrán acordar de oficio o a instancia de
parte la suspensión de su ejecución por plazo inferior a su prescripción, o la inejecución definitiva
de la sanción, cuando por razones de condición psicofísica, circunstancias excepcionales de
carácter personal o cualquier otra situación relacionada con el servicio, mediare causa justa para
ello y no se causara perjuicio a la disciplina.


Las demás autoridades y mandos con competencia sancionadora podrán proponerlo,
respecto a las sanciones por ellas impuestas, a los órganos y autoridades mencionados en el
párrafo anterior.




                                                    278
                                        
                              



CAPÍTULO II
Anotación y cancelación
Artículo 64 Anotación
Todas las sanciones disciplinarias definitivas en vía disciplinaria se anotarán en la hoja de servicios
del sancionado. En la anotación figurará, además, la expresión clara y concreta de los hechos y
su calificación.
En las hojas de servicio de los alumnos de los centros docentes militares de formación,
únicamente se anotarán las sanciones disciplinarias impuestas por faltas muy graves,
graves y las leves sancionadas con arresto.

Artículo 65 Cancelación
1. Las notas de las sanciones, excepto la de separación del servicio y la resolución de compromiso,
serán canceladas de oficio o a instancia de parte una vez transcurrido el plazo de un año, de
dos años o de cuatro años según se trate, respectivamente, de sanciones impuestas por falta leve,
por falta grave o por falta muy grave, siempre que durante ese tiempo no le hubiese sido impuesta
ninguna pena o sanción disciplinaria.
2. Los plazos se computarán desde la fecha del cumplimiento de la sanción, desde la fecha
en que ésta hubiese finalizado en caso de inejecución de la misma, o desde la fecha de su
prescripción.
3. En todo caso, las anotaciones por faltas leves y graves de los alumnos de los centros
docentes militares de formación serán canceladas de oficio cuando los alumnos causen baja
en el referido centro o se incorporen a su escala una vez finalizada su formación.

Artículo 66 Procedimiento de cancelación
Reglamentariamente se determinará el procedimiento para las cancelaciones previstas en el
artículo anterior. Contra la resolución desestimatoria de una cancelación podrá interponerse
recurso de alzada ante la autoridad competente, y contra su resolución cabrá interponer recurso
contencioso-disciplinario militar ante el Tribunal Militar Central.




                                                    279
                                       
                             



Artículo 67 Efectos de la cancelación
La cancelación de una anotación de sanción por falta leve, producirá el efecto de anular la
inscripción, sin que pueda certificarse de ella salvo al objeto del ingreso, ascenso y permanencia en
la Real y Militar Orden de San Hermenegildo.
Cuando se trate de la cancelación de una sanción por falta grave o muy grave, producirá el efecto
de anular la inscripción. Sólo se podrá certificar de ellas o ser consultadas cuando así lo soliciten
las autoridades competentes, a los exclusivos efectos de evaluaciones reglamentarias, concesión
de determinadas recompensas, obtención de habilitaciones de seguridad o asignación de destinos
de libre designación para los que se precisen condiciones profesionales y personales de idoneidad
cuyo desempeño se considere incompatible con la naturaleza de las conductas sancionadas.



TÍTULO V
Recursos
Artículo 68 Recursos
1. Contra las resoluciones sancionadoras, los interesados podrán interponer los recursos
previstos en los artículos siguientes, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción impuesta.


2. Los recursos se presentarán :
       por escrito
       siempre motivados
       En ningún caso podrán interponerse de forma colectiva.

Artículo 69 Recurso de alzada
1. Se dirigirá a la autoridad o mando superior al que impuso la sanción
( teniendo en cuenta el escalonamiento jerárquico señalado en el artículo 26 y, en su caso, lo
previsto en los artículos 28 y 29. No obstante, cuando la sanción hubiera sido adoptada por el Jefe
del Cuarto Militar de la Casa de S. M. el Rey, el recurso se interpondrá ante el Ministro de Defensa.)
En todo caso, si el recurso se interpone contra sanciones impuestas a los alumnos de los centros
docentes militares de formación, el escalonamiento jerárquico será el señalado en el artículo 33.
Contra las resoluciones sancionadoras dictadas por los jefes de compañía, sección, pelotón
o unidades similares, se interpondrá el recurso, en todo caso, ante el jefe, comandante o
director a que se refiere el apartado cuarto del artículo 26.




                                                   280
                                       
                             



2. Cuando la sanción hubiera sido acordada por el Auditor Presidente del Tribunal Militar
Central, el recurso se interpondrá ante la Sala de Gobierno de este Tribunal.
3. En un plazo de un mes, que se iniciará el día siguiente al de notificación de la sanción.
Si ésta fuera de arresto, el plazo finalizará a los quince días de su cumplimiento.

Artículo 70 Recurso de reposición
Contra las resoluciones sancionadoras dictadas por el Ministro de Defensa o, en su caso, por
la Sala de Gobierno del Tribunal Militar Central, cabrá interponer recurso de reposición en el plazo
de un mes, computado en los términos previstos en el artículo anterior.

Artículo 71 Resolución del recurso
1. Las autoridades competentes para resolver los recursos en vía disciplinaria dictarán resolución
en el plazo de un mes. Transcurridos dos meses desde que se interpuso el recurso sin haberse
recibido la notificación de la resolución adoptada, podrá entenderse desestimado a los efectos de
promover el recurso contencioso-disciplinario militar.
No obstante, la desestimación presunta no excluye el deber de la autoridad de dictar resolución
expresa.
2. La autoridad ante la que se recurre comprobará si se ha respetado el procedimiento establecido,
llevará a cabo las averiguaciones pertinentes y revisará o considerará los hechos, su calificación y
la sanción impuesta, que podrá anular, disminuir o mantener.
3. La resolución adoptada se notificará al recurrente, con indicación del recurso que proceda contra
la misma, plazo hábil para recurrir y órgano judicial ante quien debe interponerse. Asimismo, la
resolución se comunicará al órgano o autoridad que impuso la sanción y a la autoridad competente
para anotarla.

Artículo 72 Suspensión
El sancionado podrá solicitar la suspensión de las sanciones por falta grave y muy grave
durante el tiempo de tramitación del recurso, cuando la ejecución puede causarle perjuicios de
imposible o difícil reparación o el recurso se fundamente en alguna de las causas de nulidad de
pleno derecho previstas en las normas reguladoras del procedimiento administrativo común. La
autoridad competente para el conocimiento del recurso deberá resolver dicha petición en el plazo
de cinco días, debiendo denegarse motivadamente si con ella se causa perjuicio a la disciplina
militar. Transcurrido dicho plazo se entenderá desestimada la solicitud, sin perjuicio de la obligación
de resolver expresamente.

Artículo 73 Recurso contencioso-disciplinario militar
Las resoluciones adoptadas en los recursos de alzada y de reposición pondrán fin a la vía
disciplinaria y contra ellas podrá interponerse recurso contencioso-disciplinario militar

                                       
                             



