        
OBSERVATORIO MILITAR PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES EN LAS FAS. PROTOCOLO ACOSO.

 
                                            
  

Artículo 1 Naturaleza y composición
1. El Observatorio Militar para la Igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas, es un
órgano colegiado de los previstos en el artículo 22.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público. Este órgano se integra orgánicamente en la Subsecretaría de Defensa
y su fin fundamental es promover la igualdad real y efectiva entre los miembros de las Fuerzas
Armadas.
2. El Observatorio Militar para la Igualdad estará presidido por el titular de la Subsecretaría de
Defensa.
Ostentará la Vicepresidencia la persona titular de la Dirección General de Personal , que
sustituirá al Presidente en casos de vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal. En su
defecto, será sustituido por el miembro del órgano de mayor jerarquía, antigüedad y edad por este
orden.



3. El Observatorio Militar para la Igualdad estará compuesto por

                                                  332
                                        
                                       




el titular de la División de Igualdad y Apoyo al Personal
los Vocales que designe el titular de la Subsecretaría de Defensa, a propuesta de los siguientes
órganos directivos:


a) Por el Estado Mayor de la Defensa: Un Vocal.

b)     Tres Vocales pertenecientes a la Escala de Oficiales
       tres Vocales pertenecientes a la Escala de Suboficiales
       tres Vocales pertenecientes a la Escala de Tropa y Marinería
       todos ellos destinados en Unidades de la Fuerza.
Cada uno de los Ejércitos y la Armada propondrán un Vocal de cada Escala.
c) Dos Vocales pertenecientes a los Cuerpos Comunes de las Fuerzas Armadas
Uno de la Escala de Oficiales y otro de la Escala de Suboficiales
Propuestos por la Dirección General de Personal.
d) Por la Secretaría General de Política de Defensa: Un Vocal
e) Por la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar: Un Vocal
f) Dirección General de Personal, dos Vocales
uno de los cuales, perteneciente a la Secretaría Permanente de Igualdad, actuará de Secretario
Artículo 19, apartado cuatro, de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público.
g) Por el Gabinete Técnico de la Subsecretaría de Defensa: Un Vocal


4. Cada órgano y centro directivo propondrá los Vocales titulares y un número igual de Vocales
suplentes. Por parte de la Dirección General de Personal se establecerán los criterios que deberá
reunir el personal propuesto, al objeto de conseguir una presencia equilibrada tanto de hombres y
mujeres, como de las diferentes categorías de personal.
En cualquier caso, cada uno de los Vocales deberá tener un mínimo de diez años de servicio desde
la adquisición de la condición de militar profesional.


5. Los Vocales propuestos por el Ejército de Tierra, la Armada, el Ejército del Aire y los Cuerpos
Comunes realizarán propuestas individuales, elaborarán los informes que determine el Observatorio
Militar para la Igualdad y, bajo la coordinación de la Secretaría Permanente de Igualdad, colaborarán
en la difusión de las políticas de igualdad.




Artículo 2 Funciones
Son funciones del Observatorio Militar para la Igualdad:

                                                   333
                                       
                                      


a) Analizar, debatir y, en su caso, realizar propuestas para mejorar la incidencia que las
actividades relacionadas con el desarrollo de la carrera militar tienen sobre la igualdad efectiva y
real entre mujeres y hombres, así como sobre la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
b) Hacer seguimiento y conocer las principales aportaciones del Comité de Perspectivas de
Género de la OTAN y sobre el desarrollo del conjunto de acciones sobre mujeres, paz y seguridad,
especialmente en el ámbito de Naciones Unidas y OTAN.
c) Analizar la información estadística sobre la mujer en las Fuerzas Armadas, especialmente
la comparativa con el hombre en relación con las medidas de conciliación y la Unidad de destino.
d)   Promover, analizar y difundir, especialmente en el ámbito de las Fuerzas Armadas,
información que favorezca la integración de la mujer.
e)   Analizar las cuestiones relacionadas con la igualdad y la conciliación de la vida
profesional, personal y familiar en las Fuerzas Armadas que se le planteen a este órgano.
f) Conocer, cuando se considere necesario, las Memorias del análisis de impacto normativo de
las medidas que se establezcan en los anteproyectos y proyectos dispositivos del Ministerio
de Defensa y cualquier otra que guarde relación con el objeto de este órgano.
g) Todas aquellas cuestiones que, dentro de las competencias de este órgano colegiado, puedan
resultar de análoga significación a las anteriores y contribuyan al cumplimiento de sus fines.

Artículo 3 Funcionamiento
1. El Observatorio Militar para la Igualdad actúa en Pleno o en las Comisiones técnicas que se
constituyan. El Pleno acordará la creación de cuantas Comisiones técnicas estime oportunas, que
se constituirán previa aprobación de la mayoría de sus miembros. Cada Comisión tendrá un
mínimo de 5 miembros.
2.   El funcionamiento del Observatorio Militar para la Igualdad será atendido con los medios
materiales y recursos humanos existentes en el Ministerio de Defensa.
3. El Pleno del Observatorio Militar para la Igualdad se regirá por lo dispuesto en el capítulo II,
sección 3.ª, subsección 2.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.




                                                  334
                                       
                                      


Artículo 4 La Secretaría Permanente de Igualdad


1. La Secretaría Permanente de Igualdad dependerá de la División de Igualdad y Apoyo al Personal
de la Dirección General de Personal y tendrá el nivel que se determine en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
La Secretaría Permanente de Igualdad prestará apoyo administrativo y técnico al Observatorio
Militar para la Igualdad.
2. La Secretaría Permanente de Igualdad dispondrá de los medios personales que se determinen
en la correspondiente relación de puestos de trabajo y relación de puestos militares.
3. La Secretaría Permanente de Igualdad apoyará a la División de Igualdad y Apoyo al Personal en
el desempeño de las siguientes funciones:
a) Las funciones descritas en el artículo 77 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres, y en cualquier otra norma de desarrollo de éstas, en
concreto:
1.º Recabar la información estadística elaborada por los órganos del Ministerio de Defensa y
asesorar a los mismos en relación con su elaboración.
2.º Elaborar estudios con la finalidad de promover la igualdad entre mujeres y hombres en las áreas
de actividad del Ministerio de Defensa.
3.º Asesorar a los órganos competentes del Ministerio de Defensa en la elaboración del informe
sobre impacto por razón de género.
4.º Fomentar el conocimiento por el personal del Ministerio de Defensa del alcance y significado
del principio de igualdad mediante la formulación de propuestas de acciones formativas.
5.º Velar por el cumplimiento de la normativa vigente en materia de igualdad y por la aplicación
efectiva del principio de igualdad en las políticas y actuaciones del Ministerio de Defensa.
b) Atender la página web del Observatorio Militar para la Igualdad, su servicio de información
telefónica y las consultas recibidas a través de estos u otros medios.
c) Impulsar, coordinar y, en su caso, implementar la formación en asuntos de género tanto en el
ámbito del Ministerio de Defensa como a nivel internacional.
d) Velar por la inclusión en los Planes de Estudios de los centros militares de formación de
contenidos relacionados con la igualdad y la conciliación.
e) Promover la formación en materia de igualdad al personal que ejerza el mando de Unidades y
quienes ocupen destinos en el ámbito de personal.
f) Hacer estudios de las actuaciones del Ministerio de Defensa en materia de igualdad y elaborar
los informes que al respecto sean requeridos por organismos internacionales y por otros órganos
de la Administración General del Estado o de otras Administraciones Públicas o instituciones.
En especial, le corresponde la representación del Ministerio de Defensa en la elaboración de los
Planes Nacionales en el ámbito de la igualdad y la realización de propuestas para implementarlos.



                                                  335
                                       
                                      


g) Promover investigaciones sobre la igualdad de género en las Fuerzas Armadas.
h) Coordinarse con las Unidades de igualdad de los Departamentos ministeriales.
i) Coordinar la participación española en organismos internacionales en asuntos de igualdad y de
género, en especial en el ámbito de la OTAN y de la Unión Europea, así como el intercambio de
buenas prácticas en materia de igualdad con organismos internacionales y con otras naciones.
j) Impulsar la integración de la perspectiva de género en la prevención, gestión y resolución de
conflictos y en la consolidación de la paz, de acuerdo con la agenda «Mujeres, Paz y Seguridad».
k) Realizar actuaciones divulgativas, atención de consultas y asistencia técnica en el ámbito de sus
atribuciones.
Anualmente, se confeccionará un Plan de Difusión para sensibilizar, informar y formar en materia
de igualdad, conciliación y corresponsabilidad.
l) Realizar la asistencia técnica a los órganos del Departamento en relación con la aplicación de las
políticas de igualdad.
m) Impulsar, asesorar y hacer propuestas sobre conciliación y corresponsabilidad en las Fuerzas
Armadas.
n)Informar preceptivamente los recursos de alzada que se presenten contra resoluciones derivadas
de cualquier medida relacionada con la conciliación profesional, personal y familiar.
ñ) Velar por el cumplimiento de la composición equilibrada entre hombres y mujeres en los
Tribunales de acceso a los diferentes Cuerpos y Escalas militares y en las Juntas de Evaluación.
o) Todas aquellas cuestiones que puedan resultar de análoga significación a las anteriores y
contribuyan de algún modo a favorecer la igualdad, así como la incorporación y la integración de la
mujer en las Fuerzas Armadas.












                                               
                                      


Por otra parte, la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, regula el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres y la tutela contra la
discriminación; y, define el acoso sexual y el acoso por razón de sexo.
En este ámbito normativo se incardina el Protocolo de actuación frente al acoso sexual, por razón
de sexo y profesional derivado de estos, que se inspira en el principio de igualdad y no
discriminación por razón de género y sexo, y en el respeto a la dignidad personal y en el trabajo de
todo militar, recogidos en la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los
miembros de las Fuerzas Armadas.
Además, la Proposición no de Ley aprobada el 28 de abril de 2015 por el pleno del Congreso de los
Diputados relativa a la elaboración por el Ministerio de Defensa del Protocolo de actuación en
relación con el acoso sexual por razón de sexo y profesional derivado de estos en las Fuerzas
Armadas, fija como objetivo primordial la promoción de una cultura de «tolerancia cero» en la
organización militar.


El Protocolo pretende continuar promoviendo dicha cultura de «tolerancia cero» en las
Fuerzas Armadas mediante la implementación de:


medidas de prevención permiten, a través de la información, formación y sensibilización establecer
un clima de trabajo en la unidad que prevenga y evite las situaciones de acoso
medidas de protección de la víctima además de establecer los mecanismos de denuncia,
investigación y sanción de dichas conductas, persiguen la protección integral de la víctima
garantizándole la defensa de sus derechos y evitando efectos perjudiciales sobre la misma.
El apoyo a la víctima se constituye así como uno de los principales ejes del Protocolo para lo cual
se crea la :


Unidad de Protección frente al Acoso como órgano ajeno a la cadena orgánica de mando que sirve
de canal voluntario de transmisión de denuncias y además presta asistencia integral de carácter
médico y psicológico y asesoramiento profesional, social y jurídico a la víctima.
También se establece un adecuado sistema de seguimiento y control de las situaciones de acoso
con un acompañamiento a la víctima en todo el proceso, la recopilación de datos estadísticos que
trimestralmente se remitirán al Observatorio Militar para la Igualdad entre hombres y mujeres que
se recogerán en el informe anual que se elevará al Ministro, así como la revisión del protocolo para
mantenerlo permanentemente actualizado e introduciendo todas aquellas mejoras que deriven de
su aplicación.




                                                  339
                                      
                                     




Las medidas previstas en este Protocolo se llevarán a cabo con los medios personales y materiales
de los que actualmente dispone el Ministerio de Defensa, sin aumento ni de dotaciones, ni de
retribuciones, ni otros gastos de personal.
Durante la tramitación del Protocolo se ha dado conocimiento del mismo a las asociaciones
profesionales inscritas en el Registro de Asociaciones Profesionales de miembros de las Fuerzas
Armadas, conforme al artículo 40.1. e) de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y
deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Finalmente, con arreglo a lo establecido en el
artículo 49.1.b) de la citada ley orgánica, ha tenido conocimiento y ha sido oído el Consejo de
Personal de las Fuerzas Armadas.


En su virtud, a propuesta del Ministro de Defensa, en su reunión del día 20 de noviembre de
                                                2015


                                            ACUERDA


Aprobar el protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas
Armadas.
Por el Ministro de Defensa; en el ámbito de sus competencias, se adoptarán las medidas necesarias
para la aplicación del presente acuerdo.




                                                 340
                                        
                                       


PROTOCOLO DE ACTUACIÓN FRENTE AL ACOSO SEXUAL Y POR RAZÓN DE SEXO
EN LAS FUERZAS ARMADAS

1. Preámbulo

El respeto a la dignidad personal y al principio de igualdad, recogidos en los artículos 10 y
14 de la Constitución, son las bases sobre la que se cimientan las relaciones entre los
miembros de las Fuerzas Armadas, tal y como se garantiza en los artículos 4 y 10 de la Ley
Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas,
en el artículo 6 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar y en el artículo 13 de
las Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas, aprobadas por Real Decreto 96/2009, de 6 de
febrero.


El derecho a la vida y a la integridad física y moral así como a no ser sometido a tratos degradantes
así como el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen contemplados
en los artículos 15 y 18 de la Constitución son también derechos fundamentales por los que debe
velar el Ministerio de Defensa.
La entrada en vigor, el pasado 5 de marzo de 2015, de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre,
de Régimen Disciplinario en las Fuerzas Armadas, refuerza estos principios al incorporar nuevas
faltas disciplinarias que tipifican el acoso sexual y por razón de sexo.
Por otra parte, la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, define los conceptos y categorías jurídicas básicas relativas al acoso sexual y acoso por
razón de sexo, donde facilita una definición diferenciada de acoso sexual y acoso por razón de sexo.
Asimismo, incluye entre los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras la protección
frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo.
En desarrollo de este marco normativo, con la finalidad de prevenir estas conductas y proteger
a las posibles víctimas y considerando la Proposición no de Ley aprobada el 28 de abril de 2015
por el pleno del Congreso de los Diputados el Ministerio de Defensa ha elaborado este Protocolo
de actuación frente al acoso sexual, por razón de sexo y profesional derivado de aquellos cuyo
objetivo primordial es la promoción de una cultura de «tolerancia cero» en la organización
militar.
Para alcanzar este objetivo, el Protocolo de actuación que se presenta a continuación establece las
medidas, tanto preventivas como de protección a la víctima, así como de evaluación y seguimiento,
con las que se pretende evitar, controlar, analizar, y llegado el caso, disminuir los efectos derivados
del acoso sobre la víctima.




                                                   341
                                       
                                      


Dentro de las medidas preventivas, se incluye la información al personal militar en general, mediante
la elaboración y difusión de una guía para la víctima en la que se dará a conocer toda aquella
información fundamental en la materia y el modo de actuación que deberá seguir, teléfonos y
direcciones de contacto y medidas de atención y asesoramiento, entre otras.
Por otra parte, se prevé la elaboración de un manual de buenas prácticas en el que se recogerán
técnicas de trabajo en equipo y liderazgo, entre otras medidas.
Otro de los pilares de las medidas de prevención es la formación en todas las etapas de la
enseñanza militar junto con la sensibilización a través de distintos planes de mentalización.
Por lo que respecta a las medidas de protección, éstas se sistematizan, recogiéndose las ya
existentes en el régimen disciplinario e incluyéndose algunas nuevas, como la petición voluntaria
de la víctima del cambio de puesto dentro de la unidad o de una comisión de servicio dentro o fuera
de la misma localidad de destino.
También, entre las principales novedades se encuentra la creación de las Unidades de Protección
frente al Acoso (en adelante UPA) dependientes directamente de la Dirección General de Personal,
el Mando o Jefatura de Personal de los ejércitos y la Jefatura de Recursos Humanos del Estado
Mayor de la Defensa.
Estas unidades tendrán competencias tanto de carácter preventivo como de protección hacia la
posible víctima y llevarán a cabo tareas de atención, asesoramiento y apoyo, así como de control y
seguimiento de la situación.
Del mismo modo, se recoge la puesta a disposición de las víctimas de acoso del apoyo necesario,
que se coordinará a través del Observatorio Militar para la Igualdad entre mujeres y hombres en las
Fuerzas Armadas.
Todo el sistema previsto se completa con una estrategia de seguimiento y control, en la que se
incluye información estadística a remitir por los órganos correspondientes al Observatorio Militar
para la Igualdad, para que éste con fecha de 1 de febrero, remita un informe anual al Ministro de
Defensa.


Las estadísticas aportarán datos de aplicación y evaluación de las medidas necesarias
adoptadas para prevenir y erradicar las conductas de acoso descritas en este Protocolo.


Cuando en este Protocolo se utilice el término Ministerio de Defensa incluye a las Fuerzas Armadas,
de conformidad con el artículo 9.2 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional.
Toda referencia que se realice en el presente Protocolo al acoso, se entenderá hecha al acoso
sexual y por razón de sexo así como al acoso profesional derivado de aquellos.




                                                  342
                                       
                                       


2. Objeto y ámbito de aplicación
El objeto de este Protocolo de actuación es establecer las medidas necesarias para la
prevención y protección del personal militar frente a cualquier conducta constitutiva de
acoso en el ámbito del Ministerio de Defensa.
Las medidas de actuación que se contemplan en este Protocolo se dirigen a la víctima del acoso
con el fin de evitar las consecuencias negativas que puede sufrir.
Con ello se pretende:
disminuir los efectos perjudiciales para la víctima
restituirla en sus intereses y derechos legítimos
establecer cauces de actuación y vías de comunicación


También, se establecen medidas de seguimiento, atención y asesoramiento y apoyo a la
víctima, con el fin último de erradicar cualquier tipo de acoso en el ámbito castrense.
Este Protocolo de actuación frente al acoso en las Fuerzas Armadas será de aplicación
exclusivamente al personal militar de las Fuerzas Armadas y que no tengan la condición
militar en suspenso, tanto si la víctima es civil, como si es militar.
En los casos en que el presunto infractor sea personal civil será de aplicación la normativa específica
en vigor en el ámbito de la Administración General del Estado.


3. Principios rectores
3.1 Tolerancia Cero.
La Constitución española reconoce en su artículo 10 el derecho a la dignidad de la persona y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva de mujeres y hombres incluye
específicamente la actuación frente a los acosos de tipo sexual y por razón de sexo. Por otra parte,
la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre de Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas tipifica
el acoso tanto sexual y por razón de sexo como profesional.
El Ministerio de Defensa rechaza en cualquiera de sus formas y modalidades, todas aquellas
conductas que pudieran ser constitutivas de acoso, con independencia de la condición de los sujetos
activo y pasivo del mismo, en el convencimiento de que toda persona tiene derecho a recibir un
trato cortés, respetuoso y digno, que asegure un entorno de trabajo en el que la dignidad de la
persona se respete y su salud no se vea afectada.
En este sentido, tal y como se determina en el artículo 11 de las Reales Ordenanzas para las
Fuerzas Armadas, la dignidad y los derechos inviolables de la persona son valores que tiene
obligación de respetar y derecho a exigir.
En ningún caso los militares estarán sometidos, ni someterán a otros, a medidas que supongan
menoscabo de la dignidad personal o limitación indebida de sus derechos.




                                                    343
                                           
                                        


Este principio declara que el acoso es una conducta que afecta gravemente a la dignidad personal
y a la salud de los miembros de las Fuerzas Armadas, así como a toda su organización. Por este
motivo, debe ser abordado preventivamente y atajar cualquier conducta de acoso que se detecte
en el entorno profesional.
Cualquier militar, con independencia de su empleo, que observe o tenga conocimiento de una
conducta constitutiva de acoso tendrá la obligación de ponerlo en conocimiento mediante el
correspondiente parte o denuncia ante las autoridades u órganos competentes.

3.2 Principio de Igualdad.
El artículo 14 de la Constitución reconoce que los españoles son iguales ante la ley, sin que
pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión,
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. A este concepto de la
igualdad formal, hay que añadir el artículo 9.2 de la Norma Suprema que recoge la igualdad material
o real, reconociendo que corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la
libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover
los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos
en la vida política, económica, cultural y social.
Este principio está recogido para las Fuerzas Armadas en el artículo 4 de la Ley Orgánica 9/2011,
de 27 de julio, en el artículo 6 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, y en el artículo 13 de las
Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas.

3.3 Cultura de prevención frente al acoso.
El Ministerio de Defensa se compromete a promover una cultura de prevención frente al
acoso mediante el desarrollo de medidas de formación, sensibilización e información de todos sus
integrantes.

3.4 Responsabilidad del Mando.


El Mando garantizará y velará por la convivencia entre sus subordinados sin discriminación
alguna, fomentando el compañerismo y la integración intercultural, tal y como se contempla en el
artículo 73 de las Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas.


Todos los mandos con independencia del empleo militar que ostenten deberán velar por el
mantenimiento de un entorno laboral libre de acoso, donde se respete la dignidad de las personas
y se facilite su desarrollo profesional.




                                                      344
                                        
                                       


3.5 Responsabilidad del personal.
Cualquier miembro de las Fuerzas Armadas que realice, induzca, tolere, coopere, sea
cómplice o encubra el acoso sexual o cualquier comportamiento que menoscabe la dignidad
de la persona, el respeto o la integridad de otro miembro de las Fuerzas Armadas incurrirá
en las responsabilidades previstas en el ordenamiento jurídico, y desde el Ministerio de
Defensa se tomarán las medidas necesarias para investigarlas, esclarecerlas y, en su caso,
sancionarlas.

3.6 Garantía de Indemnidad frente a represalias.
Todas las autoridades y mandos en su respectivo ámbito de actuación deberán garantizar la
indemnidad frente a cualquier tipo de represalias a quienes presenten una denuncia o parte,
comparezcan como testigos o participen en una investigación sobre acoso.
Cualquier vulneración del principio de indemnidad tendrá los efectos disciplinarios o penales
correspondientes según la naturaleza de los hechos.

3.7 Intimidad y confidencialidad.
El Ministerio de Defensa se compromete a salvaguardar el derecho a la intimidad y confidencialidad
ante la presentación de todo parte militar o denuncia en materia de acoso, así como en los
procedimientos que se inicien al efecto protegiendo todos los datos que sirvan para identificar a la
víctima de acoso
La confidencialidad no impedirá que la persona que deba conocer de los hechos por razón de su
cargo o función acceda a los datos e información necesaria para el ejercicio del mismo. La
confidencialidad de la información se protegerá sin menoscabo de la actividad estadística cuya
recogida de datos, producción, y difusión será con fines exclusivamente estadísticos, que deberán
facilitarse de tal forma que no se pueda identificar a la víctima.
El derecho a la intimidad y confidencialidad no podrán limitar los derechos e intereses legítimos de
las partes implicadas.

3.8 Celeridad y diligencia.
La autoridad competente velará porque el procedimiento abierto por acoso se tramite y se
resuelva con la máxima celeridad y diligencia posibles con la finalidad de acreditar los hechos
y de reducir los efectos derivados de la situación de acoso.




                                                   345
                                       
                                       


3.9 Garantías frente a la victimización secundaria
Para evitar la victimización secundaria (o doble victimización) de las personas que han sufrido un
acoso sexual o por razón de sexo, en la instrucción de cualquier procedimiento se respetará la
intimidad, la vida privada y las circunstancias personales de las víctimas de forma que, en la práctica
de las pruebas, se garantice que no se vea afectada su dignidad.

4. Definición de conceptos




El acoso sexual se encuentra definido en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, en su artículo 7
apartado 1




                                                  346
                                      
                                      


Por otra parte, en el apartado 2 del citado artículo se define el acoso por razón de sexo También,
se incluye en este Protocolo, aquellas conductas susceptibles de ser definidas de acoso profesional




derivado o como consecuencia de un previo acoso sexual o por razón de sexo.
El acoso laboral o profesional está definido en el artículo 173.1 del vigente Código Penal, aprobado
por la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, en la redacción dada por la Ley Orgánica 5/2010,
de 22 de junio, como la actuación de quienes «en el ámbito de cualquier relación laboral o
funcionarial y prevaliéndose de su relación de superioridad, realicen contra otro de forma reiterada
actos hostiles o humillantes que, sin llegar a constituir trato degradante, supongan grave acoso
contra la víctima».

5. Órganos, autoridades y mandos competentes en materia de
acoso
5.1 Órganos de asesoramiento y de información.
Los órganos competentes en el Ministerio de Defensa para proporcionar información y
asesoramiento en todo lo referido a conductas de acoso sexual o por razón de sexo son los
siguientes:
– La Unidad de Protección frente al Acoso (UPA).
– El Observatorio Militar para la Igualdad entre mujeres y hombres.



5.2 Órgano y autoridades competentes en vía disciplinaria.
Los órganos y autoridades competentes en materia de acoso sexual y por razón de sexo en vía
disciplinaria son los que a continuación se relacionan:


– La UPA, como canal de transmisión de denuncias.
– El Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el titular de la Subsecretaría de Defensa, Jefe de Estado
Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire, como autoridades competentes en
la resolución.




                                                 347
                                       
                                       


5.3 Órganos competentes en vía penal.
El denunciante podrá presentar la denuncia ante la jurisdicción ordinaria o militar, según se
trate de un delito común o militar, pudiendo en este último caso dirigirse a:


– Los Juzgados Togados Militares.
– Las Fiscalías Jurídico Militares.


Con independencia de la opción elegida por el denunciante, conocerá de los hechos la jurisdicción
competente atendiendo a la distribución de competencias entre los dos órdenes jurisdiccionales
según corresponda por la naturaleza del delito.

6. La Unidad de Protección frente al Acoso (UPA)
La UPA es un órgano ajeno a la cadena orgánica de mando creado con el fin de garantizar la
prevención y eliminación del acoso sexual y del acoso por razón de sexo.
Existirá una UPA dependiente de la Dirección General de Personal para los militares
destinados en el órgano central.
Para el personal dependiente del Jefe de Estado Mayor de la Defensa existirá una UPA que
dependerá de la Jefatura de Recursos Humanos.
Finalmente, cada Mando o Jefatura de Personal de los ejércitos tendrá a su disposición una
UPA para el personal destinado en su estructura.
La UPA tendrá la función principal de proporcionar asesoramiento y apoyo integral a la víctima.
También, facilitará información a cualquiera que lo solicite y será cauce voluntario de transmisión
de la denuncia.




                                                  348
                                        
                                       


Los cometidos de la UPA se concretan en las siguientes acciones:
– Realizará campañas de sensibilización y difusión del Protocolo en las unidades mediante
sesiones informativas que se incluirán en el plan divulgativo anual de conferencias.
– Distribuirá el Protocolo a las Oficinas de Apoyo al Personal y Puntos de Información
existentes en todas las unidades para que pueda ser consultado y para su inclusión en el Manual
de información general y servicios de las unidades.
– Distribuirá en las unidades la guía práctica para la víctima de acoso, el manual de buenas
prácticas para el Mando ante las situaciones de acoso y los folletos informativos que elabore
el



Observatorio Militar de Igualdad.
– Servirá de canal de información sobre atención de carácter médico y psicológico y
asesoramiento profesional, social y jurídico para la posible víctima o cualquier persona que
tenga conocimiento de situaciones susceptibles de ser consideradas de acoso sexual o por razón
de sexo, informándole de las vías disciplinaria y penal, mediante atención telefónica, correo
electrónico, entrevistas personales o cualquier otro medio de comunicación por el que se opte.
– Cuando tenga conocimiento de cualquier situación de acoso, lo comunicará a la autoridad
disciplinaria con competencia para que valore el inicio de la vía disciplinaria o penal.
– Propondrá las medidas inmediatas de protección a la víctima, como pueda ser la gestión de
las solicitudes voluntarias de la víctima de cambio de puesto o destino.
– Comunicará a la víctima cuanta información solicite, así como las vías que puede utilizar y los
apoyos que puede recibir realizando una labor de atención de carácter psicológico y médico, y
asesoramiento profesional, social y jurídico.
– Realizará una labor de seguimiento y control de cada uno de los casos y cuando sea necesario
de acompañamiento de la víctima.
– Elaborará la memoria anual donde se recopilará los datos estadísticos desagregados por sexo
y la programación anual de sus actividades.
– Propondrá al Observatorio Militar de Igualdad las modificaciones al Protocolo que considere
convenientes como consecuencia del seguimiento de los casos y aplicación del mismo.
La UPA contará entre su personal con representantes de las distintas escalas, y personal del Cuerpo
Jurídico Militar y del Cuerpo Militar de Sanidad (médico y psicólogo), para proporcionar respuesta
inmediata a las víctimas. También, tendrá designado un médico para cualquier consulta que estime
oportuna.
El Observatorio Militar de Igualdad formará en temas de igualdad al personal que forme parte de la
UPA.




                                                   349
                                       
                                      


7. El Observatorio Militar para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
en las Fuerzas Armadas
El Observatorio Militar para la Igualdad será el órgano responsable de coordinar la información
sobre atención y de asesorar en todo lo referido a conductas de acoso sexual o por razón de sexo,
canalizándolo a través de la UPA.
Cualquier militar se podrá dirigir al mismo a través de los siguientes contactos:
• Página web http://www.defensa.gob.es/areasTematicas/observatorio/
• Correo electrónico: omigualdad@oc.mde.es
• Teléfono: 913 955 050


Será el responsable de las siguientes actuaciones:
– Canalizará las peticiones de información y asesoramiento a la correspondiente UPA.
– Fijará criterios comunes de actuación para las UPA.
– Difundirá a través de su página web la normativa de naturaleza administrativa y penal en materia
de acoso.
– Elaborará la guía práctica para la víctima de acoso.
– Elaborará el manual de buenas prácticas para el Mando ante las situaciones de acoso.
– Incluirá en su página web el Protocolo, el procedimiento de denuncia interna en casos de acoso
sexual y acoso por razón de sexo, la Guía práctica para la víctima de acoso y el Manual de buenas
prácticas para el mando ante las situaciones de acoso.
– Elaborará folletos informativos en los que se explique el Protocolo y los diferentes canales de
información y comunicación.
– Realizará las gestiones correspondientes para que en el Portal Personal se habilite un apartado
desde el que se tendrá acceso al Protocolo y a la Guía para la víctima, cuyo acceso se explicará en
la página web del Observatorio.




                                                  350
                                          
                                         


8. Medidas preventivas
La prevención del acoso se ha de basar en el establecimiento de unas medidas que eliminen
cualquier tipo de factor que pueda contribuir a la creación de un entorno profesional en el que se
produzca cualquier conducta de acoso.
Por ello, en la prevención será prioritario crear un entorno profesional favorable, que
será vigilado por el mando, a través de una cultura constructiva en el destino basada
en valores éticos de seguridad, respeto mutuo, tolerancia, igualdad de oportunidades, cooperación
y responsabilidad del mando que contribuyan a la mejora de la calidad de la prestación del servicio
de los militares.
Las medidas de prevención tienen como finalidad la información, sensibilización y formación del
personal para prevenir cualquier conducta que pueda ser susceptible de ser definida de acoso.
Como actuaciones preventivas se elaborará una Guía práctica para la víctima de acoso y un Manual
de buenas prácticas para el mando ante situaciones de acoso.

8.1 La Guía práctica para la víctima de acoso.
La Guía práctica para la víctima de acoso es una herramienta de apoyo para cualquier persona que
solicite información o ayuda referida a situaciones o conductas que puedan ser constitutivas de
acoso sexual o por razón de género.
La Guía tendrá los siguientes contenidos mínimos:
– Definirá las conductas constitutivas de acoso.
– Incluirá los canales de comunicación, información sobre atención de carácter médico y psicológico
y asesoramiento profesional, social y jurídico y denuncia ante situaciones de acoso con indicación
de los teléfonos y direcciones postales.
– Esquema del procedimiento de tramitación de las denuncias.
–Recogerá las vías de denuncia a las que puede optar la víctima:
Si opta por la vía disciplinaria, los teléfonos y direcciones postales de la UPA y de las autoridades
con competencia disciplinaria.
Si opta por la vía penal, la distribución territorial y direcciones postales de los juzgados togados
militares y de las fiscalías jurídico militares.
– Incluirá las medidas cautelares de protección que la víctima pueda solicitar.
Esta guía será elaborada y permanentemente actualizada por el Observatorio Militar de
Igualdad, quien la distribuirá a la UPA para su difusión, dentro de la estructura respectiva de los
ejércitos. La incluirá además en su página web.




                                                     351
                                       
                                      


8.2 El manual de buenas prácticas para el Mando ante las situaciones de acoso.
El Manual de buenas prácticas para el mando recogerá el conjunto de habilidades prácticas que
promuevan un clima profesional adecuado, en el que se incluirán técnicas de trabajo en
equipo y liderazgo así como los principios que deben regir el ejercicio del mando.
Recogerá las actuaciones preventivas para evitar situaciones de acoso y las que correspondan de
carácter disciplinario y de protección de la víctima una vez que éste se haya producido.

El manual de buenas prácticas contendrá como mínimo:


• Actuaciones que promuevan un clima profesional adecuado que eviten las posibles
situaciones de acoso:
– Técnicas de trabajo en equipo y liderazgo
– Las situaciones que no son admisibles que deberán ser conocidas por todo el personal.
– Inclusión de definiciones y ejemplos de conductas constitutivas de acoso.
– Conductas que sin ser constitutivas de acoso no se deben permitir ni tolerar porque dificultan la
creación de un clima de trabajo adecuado.
• Actuaciones una vez detectada la situación de acoso para una adecuada reacción:
– Esquema del procedimiento de tramitación de las denuncias.
– Casos en los que debe iniciarse una información reservada.
– Medidas cautelares y provisionales que puede adoptar el mando.
– Cambio de puesto en la propia unidad.
– Comisión de servicios en distinta unidad o localidad a petición de la víctima.
– Las referencias normativas que recoge el Protocolo de acoso.


El Manual de buenas prácticas para el mando será elaborado y actualizado por OMI, quien lo
distribuirá a las UPA para su posterior difusión. Igualmente, estará disponible en su página web.

8.3 Formación y sensibilización.
La formación y sensibilización constituye el principal medio de prevención contra las situaciones de
acoso, por lo que ésta debe estar presente en todo momento desde el ingreso en cada una de las
escalas al trabajo diario en las unidades, por lo que se incluirán temas relacionados con la
prevención del acoso en los temarios de acceso a los distintos cuerpos y escalas.
En todos los planes de estudio de la enseñanza de formación de los distintos cuerpos y escalas, se
incluirán temas relacionados con la prevención del acoso.
Los cursos de la enseñanza de perfeccionamiento y de altos estudios de la Defensa Nacional
que incluyan contenidos relacionados con los recursos humanos contendrán temas relativos
al acoso.




                                                  352
                                       
                                      


Particularmente, en el Curso de Estado Mayor y en los cursos de actualización para el
ascenso a Oficial General, Comandante, Suboficial Mayor, Brigada y Cabo Mayor se
desarrollarán sesiones informativas relativas al acoso.

Se atenderá especialmente a la formación del personal destinado en las UPA. Todo el personal
destinado en la UPA recibirá formación para adquirir las competencias necesarias para el
cumplimiento de sus funciones de información, apoyo y asesoramiento.
Se elaborará por parte de las UPA en coordinación con el Observatorio Militar para la Igualdad, un
plan divulgativo anual de conferencias, cuyo primer ciclo irá orientado a la difusión del Protocolo de
actuación frente al acoso, así como para dar a conocer las novedades del nuevo régimen
sancionador y las consultas más frecuentes que se plantean en esta materia.
En la fase de preparación y concentración del personal que esté previsto su despliegue en
el exterior se impartirán sesiones informativas de prevención del acoso así como del
Protocolo.
Se distribuirá una copia del protocolo a todo el personal que esté previsto que despliegue en zona
de operaciones.

9. Medidas de protección

La protección para garantizar la dignidad personal de la víctima, supone la puesta a su disposición
de toda la información sobre el procedimiento junto con las medidas cautelares y provisionales que
pudiera corresponder tanto cuando el acoso revista el carácter de delito como de falta disciplinaria.
Incluye el conjunto de medidas de atención de carácter médico y psicológico y asesoramiento
profesional, social y jurídico.
También, comprende las medidas de seguimiento y de acompañamiento de la víctima que pudiera
necesitar.
En todo momento, se respetarán los principios de confidencialidad, indemnidad frente a represalias
y celeridad de las actuaciones.
Se garantizará la adecuada reserva en el tratamiento de las denuncias y el procedimiento de hechos
que pudieran ser constitutivos de acoso sexual o de acoso por razón de sexo.
El incumplimiento del deber de reserva dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Se habilitarán las medidas oportunas dentro del Sistema Informático de Personal del Ministerio de
Defensa con la finalidad de garantizar la intimidad y los derechos legítimos de la víctima conforme
a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.




                                                  353
                                         
                                      


9.1 Procedimiento de actuación.
9.1.1 Interposición de denuncia.


• La denuncia puede ser presentada por:
– El militar que sea víctima de acoso.
– El militar que observe una conducta o tenga conocimiento de un hecho que pueda ser constitutivo
de acoso.
– Cualquier persona de confianza de la víctima.
• Medios para presentar la denuncia:
– El formulario recogido en este protocolo.
– Parte militar.
– Cualquier otro escrito o medio que permita identificar a la víctima y presunto acosador.
El formulario, parte o escrito deberá contener un relato claro y escueto de los hechos, sus
circunstancias, la identidad del presunto infractor y los datos necesarios para la identificación de
quien cumplimente el formulario, parte o escrito.


Siendo requisito imprescindible que el documento vaya firmado por quien lo presenta.




Cuando se presente la denuncia por la vía disciplinaria, no será necesario presentarla por conducto
reglamentario, sino que se podrá tramitar directamente ante la Unidad de Protección frente al Acoso
o ante la autoridad con competencia disciplinaria.
En el caso de acudir directamente a la Unidad de Protección frente al Acoso o a la autoridad con
competencia disciplinaria, será necesario conforme al artículo 42 de la Ley Orgánica 8/2014, de 4
de diciembre, informar al superior jerárquico (o al superior de éste si coincide en la persona del
infractor) del hecho de haber presentado la denuncia sin necesidad de entregarle copia de la misma.




                                                    354
                                        
                                       


Cuando la denuncia se presente en la vía penal, el denunciante podrá presentarla ante la
jurisdicción ordinaria o militar, según se trate de un delito común o
militar, pudiendo en este último caso dirigirse a:
– Los Juzgados Togados Militares.
– Las Fiscalías Jurídico Militares.
Con independencia de la opción elegida por el denunciante, conocerá de los hechos la jurisdicción
competente atendiendo a la distribución de competencias entre los dos órdenes jurisdiccionales
según corresponda por la naturaleza del delito.

9.1.2 Inicio del procedimiento.
Las autoridades con potestad disciplinaria, una vez recibido el formulario, parte o escrito por
acoso y según los indicios y la gravedad de los hechos adoptarán una de las siguientes
actuaciones:
– El inicio de una información previa para el esclarecimiento de los hechos.
Para la instrucción de esta información previa, se designará a un militar ajeno a la unidad de destino
de los implicados en el supuesto de acoso, que deberá ser de mayor antigüedad o empleo que ellos
y que recibirá todo el apoyo necesario por parte de la unidad de la víctima.


En esta información previa deberán regir los principios de celeridad y confidencialidad.
– La incoación de un expediente disciplinario por falta muy grave.
– La remisión de la denuncia al juzgado togado militar o fiscalía jurídica militar correspondiente.
El Jefe de Unidad del presunto infractor, con la finalidad de adoptar las medidas cautelares para la
adecuada protección de la víctima, si tiene conocimiento de los hechos y, siempre que la autoridad
disciplinaria no haya adoptado ninguna actuación, acordará con carácter inmediato la instrucción
de una información reservada, que una vez conclusa remitirá a la autoridad con competencia
disciplinaria.
Para la instrucción de esta información previa, se designará a un militar ajeno a la unidad de destino
de los implicados. Este instructor deberá ser de superior empleo o del mismo empleo con una
antigüedad que deberá ser de al menos de 4 años respecto de los implicados.
Durante esta información previa, el instructor recibirá todo el apoyo necesario por parte de la unidad
de la víctima.

9.1.3 Tramitación y plazos.
El procedimiento disciplinario se tramitará de conformidad con lo previsto en el Título III Capítulo
III de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre y teniendo en cuenta el artículo 50 de la citada
Ley.




                                                     355
                                       
                                      


CAPÍTULO III
Procedimiento para faltas graves y muy graves
Estará sometido al principio de celeridad, se seguirá por escrito y se impulsará de oficio en todos
sus trámites. Sus plazos estarán sujetos a lo previsto en la citada Ley Orgánica.


La designación del instructor recaerá siempre en un miembro del Cuerpo Jurídico Militar.

9.2 Medidas cautelares.
9.2.1 Medidas cautelares en vía disciplinaria. Adoptadas por el Jefe de Unidad del presunto
infractor.
El Jefe de Unidad del presunto infractor, cuando tenga conocimiento de los hechos, podrá,
previa audiencia del presunto infractor, acordar las siguientes medidas conforme a la Ley
Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre, antes de que se proceda a la incoación del expediente
disciplinario por falta muy grave por la autoridad correspondiente:


– Arresto cautelar conforme al artículo 31.1 de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre, por un
periodo máximo de cuarenta y ocho horas: en los casos en que el acoso afecte también a la
disciplina y sea necesario para restablecerla de modo inmediato. Este arresto se cumplirá en la
unidad a la que pertenezca el infractor o en el lugar que se designe.


– Cese en sus funciones por un plazo máximo de dos días: cuando la conducta de acoso pudiera
ocasionar perjuicios al servicio.
- Además, en cualquier momento, el jefe de unidad podrá cambiar de puesto al presunto infractor,
dentro de la unidad de destino.
Asimismo, el Jefe de Unidad del presunto infractor, dentro de sus competencias, podrá adoptar
cualquier otra medida para garantizar la protección de la víctima.


• Adoptadas por la autoridad disciplinaria.


El Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el titular de la Subsecretaría de
Defensa o Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada o del
Ejército del Aire, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán
adoptar las siguientes medidas, conforme a la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de
diciembre, en relación al presunto infractor, previo informe del asesor jurídico
correspondiente:




                                                  356
                                         
                                         


– Arresto preventivo conforme el artículo 51 de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre: cuando
el acoso exija una acción inmediata, por la trascendencia del riesgo que su no adopción pueda
entrañar para el mantenimiento de la disciplina, podrá ordenar motivadamente el arresto preventivo
del presunto infractor en un establecimiento disciplinario militar o en el lugar que se designe por un
tiempo no superior a veinte días.
– Cese de funciones: en el caso de no haber adoptado la medida prevista anteriormente y para
evitar perjuicio al servicio, podrá disponer motivadamente el cese de funciones del presunto infractor
por tiempo que no exceda de veinte días.
– Pase a la situación administrativa de suspensión de funciones: por un tiempo máximo de seis
meses.
Una vez acordada la incoación del procedimiento disciplinario por falta muy grave, la
víctima podrá solicitar voluntariamente al Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el titular
de la Subsecretaría de Defensa o Jefe de Estado Mayor de los ejércitos, en el ámbito de sus
competencias, una comisión de servicio en distinta unidad o localidad en la que ocurrieron los
hechos.


La comisión de servicio que realice la víctima, en ningún caso supondrá menoscabo en su
carrera profesional ni en sus retribuciones.
En los casos en los que no se pueda nombrar comisión de servicio a la víctima en la unidad o
localidad solicitada por no existir vacante, las solicitudes de comisión de servicio se canalizarán a
través de la Subsecretaría de Defensa con la finalidad de que ninguna situación de acoso quede
desamparada por falta de vacante.
Para salvaguardar los derechos e intereses legítimos de la víctima la autoridad disciplinaria podrá
asignar, si así lo estima oportuno, una comisión de servicio al presunto infractor en distinta unidad
o localidad de destino de la víctima.


• Medidas cautelares adoptadas por el Jefe de Unidad de la víctima.
A petición de la víctima, el Jefe de Unidad podrá asignarle un puesto distinto en la unidad de destino.
Este puesto en ningún caso supondrá menoscabo en sus retribuciones.




                                                    357
                                         
                                      


9.2.2 Medidas cautelares adoptadas por la autoridad militar en los supuestos en los que se
haya abierto la vía penal.
˗ Cambio de puesto:


Para garantizar la mejor protección de la víctima y salvaguardar sus derechos e intereses legítimos,
el Jefe de Unidad del presunto acosador, podrá en cualquier momento cambiar al presunto acosador
de puesto de trabajo, dentro de la misma unidad.
˗ Pase a la situación administrativa de suspenso de funciones:
en los casos de procesamiento, inculpación o adopción de
alguna medida cautelar contra el presunto acosador como
imputado en un procedimiento penal, siempre que sea militar
profesional, el Ministro podrá acordar el pase a la situación
administrativa de suspenso de funciones prevista en el artículo 111 de la Ley 39/2007, de 19 de
noviembre, de la carrera militar.


– Comisión de servicios de la víctima:
Así mismo, la víctima podrá solicitar la comisión de servicio en las mismas condiciones que se
contemplan el apartado 9.2.1 de este protocolo.

9.2.3 Plazos de las medidas cautelares, recursos y otros efectos.
Las medidas cautelares de naturaleza disciplinaria que correspondan al Jefe de Unidad del presunto
agresor y a la autoridad con competencia disciplinaria serán adoptadas en los plazos que determina
la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre.*




                                                    358
                                         
                                     


Artículo 31. la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre

Medidas cautelares.

1. Las autoridades y mandos con potestad disciplinaria y los militares que ejerzan el mando
de una guardia o servicio podrán acordar respecto del infractor que le esté subordinado
por razón del cargo, destino, guardia o servicio, el arresto cautelar por un periodo máximo
de cuarenta y ocho horas, ante la comisión de una falta disciplinaria y cuando sea
necesaria tal medida para restablecer de manera inmediata la disciplina. Este arresto se
cumplirá en la unidad a la que pertenezca el infractor o en el lugar que se designe.
Asimismo, podrán acordar el cese en sus funciones del infractor que les esté subordinado,
por un plazo máximo de dos días cuando la falta cometida pudiera ocasionar perjuicios al
servicio. Este cese cautelar no tendrá ninguna repercusión en las retribuciones del
infractor.

2. La imposición de estas medidas se comunicará de manera inmediata a la autoridad o
mando con competencia para sancionar la falta cometida, que podrá mantenerlas o
levantarlas. En todo caso, quedarán sin efecto una vez transcurrido el plazo máximo de su
duración y el arresto cautelar será de abono, si su naturaleza lo permite, para el
cumplimiento de la sanción que, en su caso, se imponga.

3. Si el procedimiento disciplinario finaliza sin declaración de responsabilidad por parte del
expedientado por inexistencia de infracción o con una sanción de arresto de menor
duración temporal a la de la medida previa adoptada, se le compensará, por cada día de
exceso en que permaneció arrestado, con una indemnización que será el importe fijado
para la dieta en territorio nacional.”


El resto de medidas cautelares de carácter administrativo estarán sujetas a los plazos de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, salvo que en una norma con rango de Ley establezca uno
distinto.
Las medidas cautelares podrán ser recurridas, según sea su carácter disciplinario o administrativo,
conforme a la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre, Ley 39/2007, de 19 de noviembre,
Reglamento de destinos del personal militar profesional, aprobado por Real Decreto 456/2011, de
1 de abril, y de forma general, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.


En caso de terminación del procedimiento disciplinario sin declaración de responsabilidad,
sobreseimiento del procedimiento o sentencia absolutoria, será de aplicación lo dispuesto en el
artículo 111.5 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre*.


                                                    359
                                        
                                        




111.5. la Ley 39/2007, de 19 de noviembre*.

En caso de sobreseimiento del procedimiento, sentencia absolutoria o terminación del
procedimiento disciplinario sin declaración de responsabilidad, será repuesto en su
destino si a su derecho conviniere, recuperará su situación en el escalafón correspondiente
y el ascenso que hubiera podido corresponderle. El tiempo transcurrido en dicha situación
le será computable a todos los efectos.

Cuando el periodo de tiempo permanecido en la situación de suspensión de funciones sea
superior a la duración de la condena por sentencia firme o de la sanción disciplinaria, la
diferencia le será computable a todos los efectos.”



9.2.4 Actuación ante denuncias falsas.
Una vez resuelto el expediente disciplinario por falta muy grave o recaída resolución judicial, si
resulta probado que la denuncia es falsa se podrán exigir al denunciante las correspondientes
responsabilidades en el ámbito disciplinario o penal. En estos supuestos, el denunciado podrá
solicitar otro destino si la reincorporación a su anterior destino pudiera producirle perjuicio.
La terminación de una investigación o de un procedimiento penal o disciplinario sin pena o sanción
disciplinaria no implicará el carácter falso de la denuncia por lo que no corresponderá exigir
responsabilidades al denunciante.

9.2.5 Efectos en las evaluaciones para el ascenso y en los IPEC,s.
La Subdirección de Evaluación del Ejército de Tierra, la Secretaría Permanente de Evaluación y
Clasificación de la Armada y del Ejército del Aire y el Órgano Permanente de Apoyo a la Evaluación
de los Cuerpos Comunes elaborarán y remitirán a los órganos de evaluación (Juntas de Evaluación,
Consejo Superior de los Ejércitos y Juntas Superiores de los Cuerpos Comunes), una relación del
personal incluido en proceso de evaluación para el ascenso que se encuentre procesado por delito
o expedientado en un procedimiento disciplinario por falta muy grave, por conductas constitutivas
de acoso.
Los mencionados órganos de evaluación tendrán en cuenta dicha circunstancia para valorar la
idoneidad para el ascenso.
Del mismo modo, lo pondrán en conocimiento del Ministro de Defensa, del titular de la Subsecretaría
de Defensa y Jefes de Estado Mayor de los ejércitos como responsables de la aprobación de la
ordenación definitiva para el ascenso en sus distintos sistemas para que tengan en cuenta dicha
circunstancia en la evaluación correspondiente, así como para que puedan disponer, en su caso, la
realización de una evaluación extraordinaria.



                                                   360
                                       
                                      


Para la elaboración de la relación del personal procesado o expedientado
anteriormente descrito, la Subdirección de Evaluación del Ejército de Tierra,
la Secretaría Permanente de Evaluación y Clasificación de la Armada y del
Ejército del Aire y el Órgano Permanente de Apoyo a la Evaluación de los
Cuerpos Comunes solicitarán información a la Dirección General de
Personal o Mandos o Jefatura de Personal de los ejércitos según corresponda.
Respecto al ascenso, en los casos de acoso constitutivo de delito militar se estará a lo dispuesto en
el Código Penal Militar.
Cuando se haya interpuesto denuncia o parte por acoso sexual o por razón de sexo el
presunto acosador no podrá ser único calificador, formar parte de la junta de calificación, ser
superior jerárquico de la misma, ni formar parte de la junta de evaluación de la víctima.



9.3 Atención de carácter médico y psicológico y asesoramiento profesional, social y jurídico.
El apoyo integral a la víctima incluirá atención de carácter médico y psicológico, y
asesoramiento profesional, social y jurídico que la víctima podrá solicitar y recibir
inmediatamente o en cualquier momento posterior que lo requiera, de la UPA o del Observatorio
Militar de Igualdad, quien la coordinará a través de los servicios correspondientes de los ejércitos.
Igualmente, será acompañada durante todo el procedimiento.




                                           Bloc de notas




                                                  361
                                        
                                        




10. Medidas de control y seguimiento.
10.1 Seguimiento de los casos de acoso.
Las UPA ubicadas en la Dirección General de Personal, Mando o Jefe de Personal de los ejércitos
o Jefatura de Recursos Humanos del Estado Mayor de la Defensa y el Observatorio Militar para la
Igualdad proporcionarán información a la víctima y le comunicarán las actuaciones que procedan
conforme a este Protocolo, gestionarán la atención médica y psicológica cuando se solicite y
realizarán un seguimiento de los casos.
Las unidades, centros y organismos facilitarán la información necesaria para que las UPA y el
Observatorio Militar para la Igualdad puedan llevar a cabo el seguimiento de los casos de acoso
sexual y por razón de sexo así como del profesional derivado de los anteriores. También, facilitarán
información para la prestación de la atención médica y psicológica correspondiente.
Este Protocolo será actualizado con la periodicidad que proceda, con el objetivo de que todos los
miembros del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas se
conciencien y se responsabilicen en ayudar a garantizar un entorno de
trabajo en el que se respete la dignidad de todas las personas que
integran la organización militar.
En su actualización se tendrán en cuenta las recomendaciones que
pudiera realizar el Observatorio de la Vida Militar.

10.2 Recopilación estadística e informe anual.
El Observatorio Militar para la Igualdad recopilará datos estadísticos desagregados por sexo tanto
del ámbito disciplinario como penal.
La Dirección General de Personal, los Mandos y Jefatura de Personal de los ejércitos y la Jefatura
de Recursos Humanos del Estado Mayor de la Defensa remitirán trimestralmente al Observatorio
Militar para la Igualdad las estadísticas de casos de acoso en el ámbito disciplinario con los datos
que les faciliten las UPA.
Igualmente, la Fiscalía Togada remitirá también trimestralmente al Observatorio Militar para la
Igualdad, la estadística sobre los casos de acoso en el ámbito penal.
El Observatorio Militar para la Igualdad remitirá anualmente al
Ministro de Defensa, a través de la Secretaría General Técnica, un
informe estadístico sobre los supuestos de acoso.




                                                   362
                                      
                                     


11. Adaptaciones


El Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el titular de la Subsecretaría de Defensa y los Jefes de
Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire podrán llevar a cabo las
actuaciones que se estimen necesarias para adaptar el presente Protocolo a su ámbito específico
respectivo.

12. Contención del gasto
Las medidas previstas en este Protocolo se llevaran a cabo con los medios
personales y materiales de los que actualmente dispone el Ministerio de
Defensa, sin aumento ni de dotaciones, ni de retribuciones, ni de otros
gastos de personal.




                                          Bloc de notas




                                                 363
                                        
                                       




      Orden DEF/482/2016, de 30 de marzo, por la que se
       regulan las Unidades de Protección frente al Acoso.

En la reunión del Consejo de Ministros del día 20 de noviembre de 2015 se aprobó el
Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas
Armadas.


                              Este Protocolo se desarrolla como consecuencia de la entrada en
                              vigor el 5 de marzo de 2015 de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de
                              diciembre, de Régimen Disciplinario en las Fuerzas Armadas y de
                              la aprobación de la Ley Orgánica 14/2015, de 14 de octubre del
Código Penal Militar, que incorporan como falta disciplinaria muy grave y como delito el acoso
sexual y por razón de sexo. Además la Proposición no de ley que se aprobó el 28 de abril de 2015,
por el pleno del Congreso de los Diputados, recoge la elaboración por parte del Ministerio de
Defensa de un Protocolo de actuación frente al acoso sexual, por razón de
sexo y profesional derivado de estos y establece unidades específicas externas
a la cadena de mando que supervisen las actuaciones administrativas
realizadas en este ámbito.
El objetivo primordial del Protocolo es la promoción de una cultura de tolerancia cero frente
a las posibles conductas constitutivas de acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas
Armadas, sustentado en el respeto a la dignidad personal y al principio de igualdad, recogidos en
los artículos 10 y 14 de la Constitución que son las bases sobre la que se cimientan las relaciones
entre los miembros de las Fuerzas Armadas, tal y como se garantiza en los artículos 4 y 10 de la
Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas
Armadas, en el artículo 6 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar y en el artículo
13 de las Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas, aprobadas por Real Decreto 96/2009, de
6 de febrero.
Por mandato de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva entre mujeres y
hombres, las administraciones públicas disponen de un Protocolo de actuación frente al acoso
sexual y al acoso por razón de sexo, de aplicación general en el ámbito de la Administración General
del Estado, cuyos principios generales inspiran igualmente el Protocolo de actuación frente al acoso
sexual y por razón de sexo en las Fuerzas Armadas, si bien el contenido de este se adapta a las
características propias del ámbito militar.




                                                   364
                                        
                                       


Este Protocolo incorpora como novedad la creación de la Unidad de Protección frente al Acoso,
unidad externa a la cadena orgánica de mando e integrada en cada mando o jefatura de personal
y en el órgano central, próximo al mando con competencia sancionadora y con potestad para tomar
las decisiones al más alto nivel en cada uno de los respectivos ejércitos. Existe por tanto, una Unidad
de Protección frente al Acoso en la Dirección General de Personal, en la Jefatura de Recursos
Humanos del Estado Mayor de la Defensa y en los Mandos o Jefatura de Personal de los ejércitos.
La Unidad garantiza la protección frente al acoso sexual y por razón de sexo, y para ello, lleva a
cabo medidas tanto de prevención como de protección, y de seguimiento y control, siendo además
cauce voluntario en el trámite de las denuncias potenciando con ello la inmediatez en la respuesta,
el apoyo integral a la víctima y la confidencialidad.



                                        PROTECCIÓN /PREVENCIÓN


Con este fin la Unidad de Protección frente al Acoso contará con
representantes de las distintas escalas, y personal del Cuerpo Jurídico
Militar y del Cuerpo Militar de Sanidad (médico y psicólogo) para
proporcionar respuesta inmediata a las víctimas.
En el Acuerdo del Consejo de Ministros de 20 de noviembre de 2015,
además de aprobar el Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las
Fuerzas Armadas, dispone que por el Ministro de Defensa, en el ámbito de sus competencias, se
adoptarán las medidas necesarias para la aplicación de dicho acuerdo.

Artículo 1. Objeto.
Esta orden ministerial tiene por objeto la regulación de la Unidades de Protección frente al
Acoso (UPA), con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el apartado 6 del Protocolo de
actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas Armadas, aprobado por Acuerdo
de Consejo de Ministros de 20 de noviembre de 2015.

Artículo 2. Finalidad de la Unidad.
La Unidad de Protección frente al Acoso es una unidad externa a la cadena orgánica de mando que
tiene por finalidad prevenir y proteger ante cualquier conducta susceptible de ser acoso
sexual o por razón de sexo en las Fuerzas Armadas y profesional cuando derive de los
anteriores.




                                                   365
                                       
                                      


Artículo 3. Ámbito de aplicación.
La Unidad asistirá, con independencia de si el presunto acosador es civil o militar, a:
a) Todos los militares que mantengan una relación de
servicios profesionales con las Fuerzas Armadas,
mientras no pasen a alguna situación administrativa en la
que tengan su condición militar en suspenso.
b) También a los reservistas cuando se incorporen a las
unidades, centros y organismos del Ministerio de Defensa.
c) Por último, a los alumnos de los centros docentes
militares de formación y a los aspirantes a la condición de reservistas voluntarios en su periodo de
formación militar.

Artículo 4. Ámbito de actuación.
1.Existirá una Unidad de Protección frente al Acoso en los siguientes ámbitos:
a) En la Dirección General de Personal, adscrita a la División del Servicio de Apoyo al Personal,
para los militares destinados en el órgano central.
b) En la Jefatura de Recursos Humanos del Estado Mayor de la Defensa para los destinados en la
estructura del Estado Mayor de la Defensa.
c) En los Mandos o Jefatura de Personal de los ejércitos para el personal destinado en sus
respectivas estructuras.
2. Así mismo existirá en los Organismos Autónomos dependientes del Ministerio de Defensa para
el personal destinado en los mismos.

Artículo 5. Funciones.
La Unidad de Protección frente al Acoso en las Fuerzas Armadas tendrá como función principal
proporcionar asesoramiento y apoyo integral a la víctima, realizando labores de prevención,
protección, control y seguimiento. Para ello tendrá las siguientes funciones:
1. Prevención:


a) Realizar campañas de sensibilización y difusión del Protocolo en las unidades mediante sesiones
informativas que se incluirán en el plan divulgativo anual de conferencias.
b) Distribuir el Protocolo a las Oficinas de Apoyo al Personal y Puntos de
Información existentes en todas las unidades para que pueda ser consultado y para su inclusión en
el Manual de información general y servicios de las unidades.
c) Distribuir en las unidades la guía práctica para la víctima de acoso, el manual de buenas prácticas
para el Mando ante las situaciones de acoso y los folletos informativos que elabore el Observatorio
Militar para la Igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas.




                                                  366
                                       
                                      


2. Protección:


a) Tramitar la denuncia en vía disciplinaria, con la debida confidencialidad, en
aquellos casos que la denuncia se presente ante la Unidad de protección frente al
Acoso; remitiendo la denuncia al Jefe del Estado Mayor de la Defensa, al titular de
la Subsecretaría de Defensa, o a los Jefes del Estado Mayor de los ejércitos con competencia
sancionadora en sus respectivos ámbitos.
b) Comunicar a la autoridad disciplinaria las situaciones de acoso de las que tenga conocimiento.
c) Realizar una labor de seguimiento y control de cada uno de los casos y, cuando sea necesario
de acompañamiento a la víctima en todo el proceso.
d) Servir de canal de información sobre atención de carácter médico, psicológico y de
asesoramiento profesional, social y jurídico para la posible víctima o cualquier persona que tenga
conocimiento de situaciones susceptibles de ser consideradas de acoso sexual o por razón de sexo.
e) Proponer medidas inmediatas de protección a la víctima, como pueda ser la gestión de las
solicitudes voluntarias de la víctima de cambio de puesto o de destino.


3. Control y seguimiento:


a) Elaborar la memoria anual donde se recopilarán los datos y la programación anual
de sus actividades que será remitida al Observatorio Militar para la Igualdad entre
mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas.
b) Recopilar datos estadísticos referidos a los casos de acoso en los ámbitos de cada Unidad de
Protección frente al Acoso para su remisión trimestral, a través de la Dirección General de Personal,
la Jefatura de Recursos Humanos del Estado Mayor de la Defensa y las Jefaturas y Mandos de
Personal de los ejércitos, al Observatorio Militar para la Igualdad entre mujeres y hombres en las
Fuerzas Armadas.
c) Proponer al Observatorio Militar de Igualdad las modificaciones al Protocolo que considere
convenientes como consecuencia del seguimiento de los casos y aplicación del mismo.




                                                  367
                                      
                                     


Artículo 6. Composición.
1. La Unidad de Protección Frente al Acoso contara con un jefe de unidad con el nivel orgánico
que se determine en las relaciones de puestos de militares, al que corresponderá las funciones
de dirección y coordinación de la unidad.
2. Así mismo, la Unidad de Protección frente al Acoso contará entre su personal con militares de
las distintas escalas, y personal del Cuerpo Jurídico Militar y Cuerpo Militar de Sanidad
(médico y psicólogo), para proporcionar respuesta inmediata a las víctimas, así como el
personal de apoyo administrativo necesario para el desarrollo de sus funciones mediante las
respectivas relaciones de puestos militares y relaciones de puestos de trabajo.




Artículo 7. Relaciones funcionales.
1. La Unidad de Protección frente al Acoso se relacionará directamente con el Observatorio Militar
para la Igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas.
El Observatorio Militar para la Igualdad será el
órgano responsable de coordinar la información
sobre atención y de asesorar en todo lo referido a
conductas de acoso sexual o por razón de sexo,
canalizándolo a través de la Unidad de Protección frente al Acoso.


                    2. También se relacionará con las Oficinas de Apoyo al Personal y puntos de
                    información.
                    3. Así mismo podrá relacionarse con la Delegaciones y Subdelegaciones de
Defensa cuando sea preciso para el desarrollo de sus funciones.
4. Las unidades, centros u organismos podrán recabar información y dirigirse directamente a la
Unidad de Protección frente al Acoso para cualquier cuestión relacionada con las funciones propias
de ésta.
5. Por último, para la prestación de los servicios de atención médica y psicológica la Unidad de
Protección frente al Acoso se relacionará con las unidades, centros y organismos.




                                                 368
                                       
                                      


Artículo 8. Comunicaciones.
La Unidad de Protección frente al Acoso podrá relacionarse directamente
con cualquier persona dentro del ámbito de aplicación de esta orden
ministerial en su respectiva estructura, quienes a su vez, podrán dirigirse
directamente a ella por cualquier medio estableciéndose los canales de
comunicación que se estimen adecuados (teléfono, buzón de correo electrónico, etc.) a los que se
dará la suficiente publicidad.




