ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

1
#La seguridad constituye la base sobre la cual una sociedad puede desarrollarse, preservar su
libertad y la prosperidad de sus ciudadanos, y garantizar la estabilidad y buen funcionamiento de
sus instituciones.
#Seguridad Nacional se entiende como la acción del Estado dirigida a proteger la libertad y el
bienestar de sus ciudadanos, a garantizar la defensa de España y sus principios y valores
constitucionales, así como a contribuir junto a nuestros socios y aliados a la seguridad internacional
en cumplimiento de los compromisos asumidos
#Que regula:
• Los principios básicos, órganos superiores y autoridades y los componentes fundamentales
de la Seguridad Nacional.
•

El Sistema de Seguridad Nacional, su dirección, organización y coordinación.

•

La gestión de crisis.

•

La contribución de recursos a la Seguridad Nacional.

#Principios básicos:
• la unidad de acción
•

la anticipación

•

la prevención

•

la eficiencia

•

la sostenibilidad en el uso de los recursos

•

la capacidad de resistencia y recuperación

•

lacoordinación

•

la colaboración.

#La Estrategia de Seguridad Nacional :
•

Se elabora a iniciativa del Presidente del Gobierno quien la somete a la aprobación del
Consejo de Ministros

•

Se revisará cada cinco años o cuando lo aconsejen las circunstancias cambiantes del entorno
estratégico.

•

Una vez aprobada, será presentada en las Cortes Generales en los términos previstos en esta
ley.

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

2
#La cooperación entre el Estado y las Comunidades Autónomas se realizará a través de la
Conferencia Sectorial, de esta manera:
a) Procedimientos técnicos para asegurar la recepción de la información sobre Seguridad
Nacional de carácter general por parte de las Comunidades Autónomas, y la articulación de
la información que éstas han de aportar al Estado.
b) Fórmulas de participación en los desarrollos normativos sobre Seguridad Nacional,
mediante procedimientos internos que faciliten la aplicación de las actuaciones de la política
de Seguridad Nacional, así como en la elaboración de los instrumentos de planificación que
se prevea utilizar.
c) Problemas planteados en la ejecución de la política de Seguridad Nacional y el marco de
las respectivas competencias estatutarias autonómicas.
#Las entidades privadas, deberán colaborar con las Administraciones Públicas.
#Componentes fundamentales de la Seguridad Nacional:
➢ la Defensa Nacional
➢ la Seguridad Pública
➢ la Acción Exterior
#Ambitos de especial interés:
la ciberseguridad
la seguridad económica y financiera
la seguridad marítima
la seguridad del espacio aéreo y ultraterrestre
la seguridad energética
la seguridad sanitaria
la preservación del medio ambiente

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

3
#Organos competentes en materia de Seguridad Nacional:
1. Las Cortes Generales.
Comisión Mixta Congreso-Senado de Seguridad Nacional
2. El Gobierno.
✔ Establecer y dirigir la política de Seguridad Nacional y asegurar su ejecución.
✔ Aprobar la Estrategia de Seguridad Nacional y sus revisiones mediante real decreto, en
los términos previstos en esta ley.
✔ Efectuar la Declaración de Recursos de Interés para la Seguridad Nacional en
coordinación con las Comunidades Autónomas.
3. El Presidente del Gobierno.
● Dirigir la política de Seguridad Nacional y el Sistema de Seguridad Nacional.
● Proponer la Estrategia de Seguridad Nacional y sus revisiones.
● Declarar la Situación de Interés para la Seguridad Nacional.
● Ejercer las demás competencias que en el marco del Sistema de Seguridad Nacional le
atribuya esta ley, y las demás normas legales y reglamentarias que sean de aplicación.
4. Los Ministros.
● Les corresponde desarrollar y ejecutar la política de Seguridad Nacional en los ámbitos de
sus respectivos departamentos ministeriales.
5. El Consejo de Seguridad Nacional.
Es el órgano al que corresponde asistir al Presidente del Gobierno
6. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas y en las ciudades con Estatuto
de Autonomía de Ceuta y Melilla.
#Al Sistema de Seguridad Nacional le corresponde evaluar los factores y situaciones que puedan
afectar a la Seguridad Nacional.
#A propuesta del Presidente del Gobierno, el Consejo de Seguridad Nacional informará al Rey al
menos una vez al año. Cuando el Rey asista a las reuniones del Consejo, lo presidirá.

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

4
#Consejo de Seguridad Nacional funciones:
a) Dictar las directrices necesarias en materia de planificación y coordinación de la política
de Seguridad Nacional.
b) Dirigir y coordinar las actuaciones de gestión de situaciones de crisis en los términos
previstos en el título III.
c) Supervisar y coordinar el Sistema de Seguridad Nacional.
d) Verificar el grado de cumplimiento de la Estrategia de Seguridad Nacional y promover e
impulsar sus revisiones.
e) Promover e impulsar la elaboración de las estrategias de segundo nivel que sean
necesarias y proceder, en su caso, a su aprobación, así como a sus revisiones periódicas.
f) Organizar la contribución de recursos a la Seguridad Nacional conforme a lo establecido
en esta ley.
g) Aprobar el Informe Anual de Seguridad Nacional antes de su presentación en las Cortes
Generales.
h) Acordar la creación y el fortalecimiento de los órganos de apoyo necesarios para el
desempeño de sus funciones.
i) Impulsar las propuestas normativas necesarias para el fortalecimiento del Sistema de
Seguridad Nacional.
j) Realizar las demás funciones que le atribuyan las disposiciones legales y reglamentarias
que sean de aplicación.

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

5
#Composición del Consejo de Seguridad Nacional :
a) El Presidente del Gobierno, que lo presidirá.
b) Los Vicepresidentes del Gobierno, si los hubiere.
c) Los Ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación
de Justicia
de Defensa
de Hacienda y Administraciones Públicas
del Interior
de Fomento
de Industria, Energía y Turismo
de Presidencia
de Economía y Competitividad
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
d) El Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno
el Secretario de Estado de Asuntos Exteriores
el Jefe de Estado Mayor de la Defensa, el Secretario de Estado de Seguridad
el Secretario de Estado-Director del Centro Nacional de Inteligencia.

#La gestión de crisis es el conjunto ordinario de actuaciones dirigidas a detectar y valorar los
riesgos y amenazas concretos para la Seguridad Nacional.
#En la gestión de crisis participarán las autoridades de la Comunidad Autónoma que, en su caso,
resulte afectada.
#La situación de interés para la Seguridad Nacional es aquella en la que, por la gravedad de sus
efectos y la dimensión, urgencia y transversalidad de las medidas para su resolución, requiere de la
coordinación reforzada de las autoridades competentes en el desempeño de sus atribuciones
ordinarias, bajo la dirección del Gobierno.
#En la situación de interés para la Seguridad Nacional el Presidente del Gobierno convocará al
Consejo de Seguridad Nacional para que ejerza las funciones de dirección y coordinación de la
gestión de dicha Situación

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

ESQUEMA / RESUMEN Ley 36/2015

6
#La situación de interés para la Seguridad Nacional se declarará por el Presidente del Gobierno
mediante real decreto. La declaración incluirá, al menos:
a) La definición de la crisis.
b) El ámbito geográfico del territorio afectado.
c) La duración y, en su caso, posible prórroga.
d) El nombramiento, en su caso, de una autoridad funcional, y la determinación de sus
competencias para dirigir y coordinar las actuaciones que procedan.
e) La determinación de los recursos humanos y materiales necesarios para afrontar la situación de
interés para la Seguridad Nacional.
#El Consejo de Seguridad Nacional asesorará al Presidente del Gobierno cuando la situación
requiera la aplicación de medidas excepcionales.
#Consejo de Seguridad Nacional estará asistido por un Comité Especializado:
Será presidido por el miembro del Consejo de Seguridad Nacional o en su caso la autoridad
funcional, que sea designado por el Presidente del Gobierno.
#El Gobierno, mediante acuerdo del Consejo de Ministros, a propuesta del Consejo de Seguridad
Nacional, procederá a aprobar un catálogo de recursos humanos y de medios materiales de los
sectores estratégicos de la Nación que puedan ser puestos a disposición de las autoridades
competentes en la situación de interés para la Seguridad Nacional
#Cualquier perjuicio que se ocasione como consecuencia de la declaración de recursos para la
Seguridad Nacional dará lugar a la correspondiente indemnización.
#Los instrumentos de gestión de crisis y de la contribución de recursos del Sistema de Seguridad
Nacional servirán de apoyo en los estados de alarma y de excepción de conformidad con su propia
regulación específica, a decisión del Gobierno, y sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación de
Defensa nacional.
#El Sistema de Seguridad Nacional deberá contar con una política informativa para situaciones de
crisis, cuya coordinación estará a cargo de la autoridad que ejerza de Portavoz del Gobierno.

Horario de información e inscripciones
De lunes a domingo de 9 a 21 horas.
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 609 416 420 – 686 455 156

