                                    
                    ACTUALIZACION MISIONES INTERNACIONALES 1 SEPTIEMBRE 2025


NUEVA MISIÓN

Persistent Effort: Policía Aérea en Islandia (ASIC IPPN)


Actualidad

La Misión Airborne Surveillance and Interception Capabilities to meet Iceland´s Peacetime Preparedness
Nedds (ASIC IPPN por sus siglas en inglés).

Es un componente clave de la operación Persistent Effort y forma parte de las medidas de seguridad de la
OTAN introducidas en 2014, tras la anexión ilegal e ilegítima de la península de Crimea por parte de Rusia.

Su objetivo principal es:

    •   Preservar la integridad del espacio aéreo de la OTAN: Monitorear y responder a cualquier actividad
        aérea no identificada o potencialmente hostil cerca de las fronteras de la Alianza.

    •   Entrenamiento y Cooperación: Fomentar la interoperabilidad y el entrenamiento conjunto entre las
        fuerzas aéreas de los países aliados.

    •   Disuasión: Mostrar la capacidad de la OTAN para reaccionar rápidamente ante cualquier amenaza
        aérea.



Misión de España

España, como miembro activo y comprometido de la Alianza, comienza su participación el 28 de julio de 2025.

España contribuye con seis aviones de combate, denominándose a todo el contingente 'Destacamento
Stinga'. Este destacamento se encuentra en la base aeronaval de Keflavik, cerca de la localidad costera del
mismo nombre y se encuentra bajo el mando del Teniente Coronel D. Rafael Ichaso Franco.

Además de los medios aéreos, la Fuerza Aérea española despliega unos 122 militares dentro del contingente
que hacen posible todas las labores de mantenimiento, logística, vigilancia y control del Destacamento.



Mandato

El despliegue aliado en el noroeste de Europa se desarrolla bajo mandato de la OTAN en el marco de la defensa
colectiva aliada.



Antecedentes

Islandia, país miembro de la OTAN sin fuerza aérea propia, recibe de forma rotatoria destacamentos aliados
encargados de proteger su espacio aéreo. Todos los contingentes de la Alianza Atlántica despliegan en la base
de Keflavik, una instalación estratégica en el Atlántico Norte clave para el control de las rutas aéreas
intercontinentales.
                                   
                   

Cronología


2025

    •   17 de agosto. Finaliza la misión de Policía Aérea de la OTAN en Islandia del Destacamento ‘Stinga’ del
        Ejército del Aire y del Espacio.

    •   28 de julio. El destacamento STINGA comienza su activación.

A partir de las 23:59 horas del 16 de agosto, el relevo operativo ha sido asumido por la Fuerza Aérea belga,
desplegada con seis F-16 que continuarán la misión de vigilancia del espacio aéreo islandés.




                     Cierre de la misión Destacamento Marfil (Senegal)



                                                                    2025

                                                                    •  21 de junio. Desactivación del
                                                                    Destacamento Aéreo Táctico ‘Marfil’ en
                                                                    Senegal tras más de 12 años de
                                                                    cooperación operativa en la región.
                


      Actualizaciones cronológicas a fecha 1 de Septiembre




                 2025

                 • 8 de julio. Relevo en el destacamento 'Tigru'. El octavo contingente
                 regresa a casa tras cuatros meses de despliegue en Rumanía.




                    2025

                    •     1 de agosto. España despliega ocho Eurofighter en el marco
                    de la misión de Policía Aérea de la OTAN en Lituania.




                                         2025

                                         • 16 de junio. La fragata ‘Navarra’ releva a la
                                         ‘Reina Sofía’ en la 'Operación Atalanta'.

                                         • 25 de mayo. Relevo del Destacamento Aéreo
                                         Táctico ‘Orión’, el 54º contingente cede el
                                         testigo al 55º y el avión Delta 4 regresa a
                                         España con la llegada del periodo monzónico.




                                         2025

                                         • 20 de junio. Relevo entre contingentes de la
                                         Operación ‘Apoyo a Turquía’ en Adana.
                              
              




                                                   2025

                                                   •     3 de junio. El cazaminas ‘Duero’ finaliza su
                                                   integración en la Agrupación Naval Permanente
                                                   Contraminas nº 2 de la OTAN.

                                                   •      11 de mayo. La fragata 'Álvaro de Bazán'
                                                   finaliza su integración en la SNMG-2 de la OTAN.

                                                   •     11 de mayo. El BAC 'Patiño' finaliza su
                                                   integración en la SNMG-2 de la OTAN.




                                                       2025

                                                       • 28 de agosto. El Consejo de Seguridad de
                                                       Naciones Unidas prorroga por unanimidad
                                                       FINUL hasta finales de 2026, cuando comenzará
                                                       su retirada, que deberá completarse en el plazo
                                                       de un año.

•   24 de junio. España deja de ostentar el mando de la Fuerza Provisional de Naciones Unidas para
    Líbano (FINUL) al terminar el mandato del general Aroldo Lázaro, sustituido por el general
    italiano Diodato Abagnara.

•   23 de mayo. Relevo de los cascos azules españoles, ‘Canarias’ XVI toma el testigo de ‘Guzmán el
    Bueno’ X y conforma en nuevo contingente de BRILIB XLIII.




                                                           2025

                                                           •     18 de junio. Relevo de los
                                                           contingentes españoles desplegados en
                                                           Letonia tras seis meses de misión OTAN.

                                                           •     30 de mayo. La segunda rotación de
                                                           infantes de marina toma el relevo en el
                                                           Battlegroup de la OTAN en Rumanía.
                               
               




                                                           2025

                                                           •         3 de septiembre. El BAM ‘Rayo’
                                                           inicia su despliegue en la costa occidental de
                                                           África y golfo de Guinea.

•   20 de junio. El BAM 'Relámpago' regresa a España tras finalizar su despliegue en el Golfo de Guinea.
