          

                             RD 176/2014 DE INICIATIVAS Y QUEJAS
     Real Decreto 176/2014, de 21 de marzo, por el que se
regula el procedimiento para la tramitación de las iniciativas
          y quejas relativas al régimen de personal y a las
         condiciones de vida que pueda plantear el militar.

CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1 Objeto
Este real decreto tiene por objeto establecer la
forma en que el militar podrá plantear iniciativas y
quejas relativas al régimen de personal y a las
condiciones de vida y su tramitación, determinar
los órganos que, en su caso, las analizarán y resolverán y fijar los mandos u órganos directivos ante
los que podrán presentarse directamente las quejas, todo ello con arreglo al artículo 28 de la Ley
Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas.

Artículo 2 Definiciones
A efectos de este real decreto se establecen las siguientes definiciones:
a) Iniciativa o propuesta: Es el derecho que tiene el militar de plantear
a título individual cualquier tipo de actuación, incluida la
modificación de normativa, relativa al régimen de personal y las
condiciones de vida, ya sea de carácter general o específica de su
unidad, que afecte a los miembros de su categoría.
b) Queja: La reclamación que el militar hace a título individual
ante el mando u órgano directivo competente para manifestar su
disconformidad con cualquier aspecto del régimen de personal
y las condiciones de vida, sean las que existen con carácter
general en las Fuerzas Armadas o las que se den específicamente en su unidad.
c) Unidad: Conforme a lo establecido en el artículo 2.2 de las Normas sobre seguridad en las
Fuerzas Armadas, aprobadas por Real Decreto 194/2010, de 26 de febrero, hace referencia tanto
a una unidad militar o buque, centro u organismo, como a una base, acuartelamiento o
establecimiento.




                                                    299
                                          
                                     

Artículo 3 Ámbito de aplicación
1. Este real decreto será de aplicación a todos los miembros de las Fuerzas Armadas, salvo
que, con arreglo a lo establecido en los artículos 109 y 110 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre,
de la carrera militar, tengan su condición militar en suspenso.
2. Las iniciativas y quejas elevadas por los militares deberán estar relacionadas con el régimen
de personal y las condiciones de vida.


                                3.      Las iniciativas y quejas no podrán referirse a materias
                                relacionadas con las decisiones de política de seguridad y
                                defensa, con el planeamiento y conducción de las operaciones
                                militares y con el empleo de la fuerza, así como con la
                                tramitación          y      resolución        de   los
                                procedimientos               administrativos        o
jurisdiccionales.
4.   No se considerarán quejas aquellas demandas que directa o
indirectamente impliquen la solicitud de una modificación de la normativa vigente, que serán
consideradas como iniciativas de las reguladas en el capítulo II.

 Artículo 4 Competencias
1. Las autoridades competentes para dar contestación a las iniciativas y quejas objeto de este
real decreto, con arreglo a los procedimientos establecidos en los capítulos siguientes, serán:
a) Los jefes de unidad.
b) El Director General de Personal y los jefes de los mandos o jefatura de personal de los
ejércitos.
c) El Subsecretario de Defensa.
2. Las referencias que en este real decreto se hacen a los mandos o
jefatura de personal de los ejércitos o a sus jefes, se entenderán
hechas, también, a la Dirección General de Personal o a su titular, en
función del ámbito competencial de dichos órganos o autoridades.
3.   Cada una de las autoridades competentes establecidas en el
apartado 1 designará, dentro de su estructura orgánica, la unidad
administrativa responsable de la tramitación de los expedientes
citados en dicho apartado.




                                                      300
                                      
                                 
4. Los jefes de unidad mantendrán informado a su inmediato superior jerárquico de los
expedientes abiertos, de los traslados de expedientes realizados y de los acuerdos adoptados por
las autoridades competentes en relación con dichos expedientes.
5. En el ámbito de los mandos o jefatura de personal de los ejércitos se crearán grupos de trabajo
para el estudio y análisis de las iniciativas presentadas. Su creación se hará con arreglo a
las normas que establezca el Ministro de Defensa.


Las opiniones de estos grupos serán consideradas por las autoridades competentes, pero no
tendrán carácter vinculante

Artículo 5 Efectos
1. Lo previsto en este real decreto será sin perjuicio del ejercicio de los derechos y acciones que
legalmente correspondan a los miembros de las Fuerzas Armadas.


2. Las iniciativas y quejas reguladas en este real decreto no tendrán el
carácter de reclamación en vía administrativa, su presentación no
interrumpirá los plazos de prescripción o caducidad de los procedimientos
administrativos o jurisdiccionales, y los acuerdos que resuelvan dichas
iniciativas o quejas tampoco serán susceptibles de recurso alguno.




                                                  301
                                         
                                    

CAPÍTULO II
Tramitación de iniciativas
Artículo 6 Presentación de iniciativas
1. Con arreglo al artículo 28.2 de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, el militar
podrá presentar iniciativas y propuestas, que afecten con carácter general a los
miembros de su categoría, en su unidad. .
Ante el oficial, suboficial mayor o cabo mayor designado a tal efecto por el
jefe de unidad
2. Cuando por el tipo de unidad o por razones de índole operativa no fuera
posible designar a militares con los empleos de suboficial mayor o de cabo
mayor, será nombrado, por el jefe de unidad, un militar de otro empleo por cada categoría.


3. En el caso de que algún militar se encuentre destinado en el extranjero sin estar integrado
en ninguna unidad, o lo esté en un organismo ajeno a la estructura orgánica de las Fuerzas
Armadas, remitirá sus iniciativas o propuestas al oficial, suboficial o militar de tropa y
marinería designado en la unidad militar o mando con el que tenga establecida una
dependencia orgánica o relación administrativa, de acuerdo con la normativa vigente.
4. La designación de estos militares se publicará en la correspondiente orden de la unidad
o tablón de anuncios para que pueda ser conocida por todos los componentes de la misma.


5. Todo documento que contenga una iniciativa incluirá necesariamente:
el nombre
la tarjeta de identidad militar
el empleo
el destino del militar
la propuesta
la fecha de presentación
la firma del interesado.




                                                     302
                                       
                                  

Artículo 7 Estudio de iniciativas
1. Presentada la iniciativa al militar designado, éste podrá elaborar su propio informe, que
trasladará, en su caso, al jefe de unidad a través de la unidad administrativa responsable,
que abrirá el correspondiente expediente en el que se incluirán todos los documentos que
genere su tramitación.
2. Si la iniciativa o propuesta no reuniera los requisitos establecidos en el artículo 6.5 o no
reflejara los datos necesarios con la suficiente claridad, se requerirá al proponente para que
subsane los defectos advertidos. En caso de que no proceda a su subsanación, se le tendrá
por desistido en su petición.
3. Serán causas de inadmisión de las iniciativas presentadas las siguientes:
a) Que haya sido tramitada y estudiada con anterioridad otra sustancialmente igual.
                                  b) Que quede fuera del ámbito de aplicación definido en el
                                  artículo 3.
                                  En este caso, se podrán proponer por conducto regular a la
                                  autoridad competente las actuaciones que se deriven de la
                                  naturaleza jurídica del contenido de la iniciativa.
                                  c)   Que venga suscrita por más de una persona o que
pretenda presentarse en representación de personas distintas del proponente.


4. El jefe de unidad, tras el estudio de la iniciativa, y siempre que esté dentro del ámbito de sus
competencias, la atenderá o, si apreciare causa de inadmisión, la devolverá al interesado,
indicando los motivos y, en su caso, las actuaciones que pudieran derivarse de la naturaleza
jurídica del contenido de la iniciativa. De esta inadmisión se dará cuenta al mando o jefatura de
personal correspondiente y también, por conducto regular, al militar ante el que fue presentada dicha
iniciativa.
                            Si la cuestión planteada excediera de su ámbito de competencias,
                            la remitirá, comunicándolo al interesado, con el informe que
                            proceda y el resto del expediente, al mando o jefatura de personal
                            correspondiente.


5. Recibida la iniciativa, el mando o jefatura de personal acusará recibo al jefe de unidad y
al interesado. Tras el estudio de la iniciativa, y siempre que esté dentro del ámbito de sus
competencias, la atenderá o, si apreciare causa de inadmisión, la devolverá al interesado,
indicando los motivos y, en su caso, las actuaciones que pudieran derivarse de la naturaleza
jurídica del contenido de la iniciativa. De esta inadmisión se dará cuenta por conducto regular al
militar ante el que fue presentada dicha iniciativa. En el caso de que el asunto propuesto también
exceda de su competencia, remitirá el expediente con su informe a la Subsecretaría de Defensa,
comunicándolo al interesado y al jefe de unidad.

                                                   303
                                          
                                     



6. Todas las iniciativas serán analizadas por las autoridades competentes y, cuando se encuentren
dentro del ámbito de competencia del mando o jefatura de personal, por el grupo de trabajo al que
hace referencia el artículo 4.5, previamente a la decisión que proceda.


                7.   La autoridad competente, cuando lo considere oportuno por razón de la
                naturaleza o entidad de la iniciativa o por cualquier otra circunstancia que lo aconseje,
                podrá citar al militar que la haya planteado para ser oído. En cualquier caso, la
comparecencia a dicho trámite tendrá carácter voluntario.

Artículo 8 Adopción de acuerdos sobre las iniciativas


La autoridad competente, tras el estudio realizado, adoptará un acuerdo motivado que
comunicará al interesado. También se dará cuenta de dicho acuerdo al jefe de la unidad y a
la autoridad que remitió el expediente.
El plazo en el que deberá adoptarse el acuerdo será de seis meses.

Artículo 9 Informe anual de iniciativas


1. Anualmente, las autoridades competentes reconocidas en el artículo 4.1
remitirán la información sobre las iniciativas recibidas y el resultado de su
tramitación por conducto regular al mando o jefatura de personal
correspondiente.
El mando o jefatura de personal, a su vez, elaborará un informe que remitirá a la Subsecretaría de
Defensa quien, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 54.2, párrafo segundo, de la Ley
Orgánica 9/2011, de 27 de julio, remitirá el compendio de todos los informes al Observatorio de la
vida militar.


2.   Serán incluidas en la información remitida, a efectos estadísticos, las iniciativas
inadmitidas contempladas en el artículo 7.3.a).




                                                      304
                                       
                                  

CAPÍTULO III
Tramitación de quejas
Artículo 10 Tramitación
En la tramitación de las quejas se estará a lo dictado para la tramitación de iniciativas en todos
aquellos aspectos que no se encuentren definidos en este capítulo, y particularmente, en lo que se
refiere a las causas de inadmisión y subsanación.
Artículo 11 Presentación, tramitación y resolución inicial de quejas
1. Los miembros de las Fuerzas Armadas podrán presentar sus quejas siguiendo el conducto regular
en la estructura jerárquica de las Fuerzas Armadas y haciéndolo de buen modo, verbalmente o por
escrito.
Toda queja por escrito incluirá necesariamente:
el nombre
la tarjeta de identidad militar
empleo
destino del militar
el motivo de la queja
la fecha de presentación
la firma del interesado.

2. El superior jerárquico correspondiente recibirá la queja y, si fuera
verbal, salvo que la autoridad competente la atendiera en el momento, la
pondrá por escrito, a través de la unidad administrativa responsable,
elevándola a continuación al jefe de unidad, que acusará recibo de la
misma y procederá a su estudio y análisis, para lo cual, si no dispusiera de la información precisa,
podrá solicitar los datos que necesite para su contestación.
3. Si es competente para resolver la queja, informará al interesado el acuerdo motivado que proceda
por escrito. Si no es competente, la trasladará por escrito a quien corresponda para que actúe,
dando conocimiento al interesado de este traslado.

Artículo 12 Presentación, tramitación y acuerdo de quejas en segunda instancia
1. El militar que haya presentado una queja y, una vez adoptado el acuerdo que
proceda, considerase que no ha sido suficientemente atendida o, transcurrido
un mes, no hubiese sido contestada, podrá presentar la misma queja
directamente y por escrito, remitiendo copia al jefe de unidad, ante el mando o
jefatura de personal que le corresponda, según su ámbito de competencias.
En cualquier caso, el mes comenzará a contar desde la fecha del acuse de recibo de la presentación
de la queja.


                                                   305
                                           
                                    
2. El mando o jefatura de personal que reciba la queja acusará recibo y practicará las actuaciones
correspondientes para obtener la información precisa que permita ajustar el acuerdo que proceda a
la situación y normativa vigente.


3. Si el mando o jefatura de personal que reciba la queja no es competente en la materia tratada
solicitará los informes que considere adecuados para la adopción del acuerdo y remitirá la queja
al Jefe de Estado Mayor del ejército correspondiente o al Subsecretario de Defensa, en su
caso, dando cuenta al interesado.
Las autoridades competentes referidas en los apartados 2 y 3 adoptarán el acuerdo que proceda y
lo comunicarán al interesado, informando al jefe de unidad. Si el acuerdo rechazara la queja, deberá
ir debidamente motivado.
El plazo en el que deberá adoptarse el acuerdo será de seis meses.



Artículo 13 Informe del análisis de las quejas
1. Anualmente, todos aquellos jefes de unidad que hayan recibido quejas, deberán elaborar un
informe que remitirán a los mandos o jefatura de personal correspondiente que incluirá:
la relación de todas las quejas recibidas, los acuerdos adoptados y las quejas que han sido
inadmitidas, así como una propuesta que aborde aquellos aspectos que consideren puedan resolver
o mitigar las causas que originaron las mismas.
2. A continuación, el mando o jefatura de personal elaborará un informe en el que analizará
todas las quejas tramitadas a través de los jefes de unidad, así como las que hubiera recibido
directamente. Dicho análisis será remitido a la Subsecretaría de Defensa.

