        
RD 96/2009, REALES ORDENANZAS PARA LAS FAS

                                                                   
TÍTULO PRELIMINAR                 

Disposiciones generales               
                                      

Artículo 1 Objeto
Las Reales Ordenanzas para las FAS que constituyen el código de
conducta de los militares, definen los principios éticos y las reglas de
comportamiento de acuerdo con la Constitución y el resto del
ordenamiento jurídico. Deben servir de guía a todos los militares para
fomentar y exigir el exacto cumplimiento del deber, inspirado en el amor a
España, y en el honor, disciplina y valor. 

Artículo 2 Ámbito de aplicación
1. Estas Reales Ordenanzas son de aplicación a todos los militares profesionales de las FAS salvo
que estén en situaciones administrativas en las que tengan suspendida su condición militar. También
serán de aplicación a los alumnos de la enseñanza militar de formación.
Asimismo son de aplicación, cuando se encuentren incorporados a las FAS a los aspirantes a
reservista y a los reservistas.


2.   Dada su naturaleza militar y la condición militar de sus miembros, estas Reales Ordenanzas
serán de aplicación a todos los miembros de la Guardia Civil, excepto cuando contradigan o
se opongan a lo previsto en su legislación específica.

Artículo 3 Primer deber del militar
La disposición permanente para defender a España, incluso con la entrega de la vida cuando fuera
necesario, constituye el primer y más fundamental deber del militar, que ha
de tener su diaria expresión en el más exacto cumplimiento de los preceptos
contenidos en la Constitución, en la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de
noviembre, de la Defensa Nacional, en la Ley 39/2007, de 19 de noviembre,
de la carrera militar y en estas Reales Ordenanzas.

                                           
                                       



 Artículo 4 Deberes de carácter general
El militar guardará y hará guardar la Constitución como norma fundamental del Estado y cumplirá
las obligaciones derivadas de las misiones de las FAS de su condición militar y de su sujeción a las
leyes penales y disciplinarias militares.

Artículo 5 Actuación del militar como servidor público
Deberá actuar con arreglo a los principios de objetividad, integridad, neutralidad, responsabilidad,
imparcialidad, confidencialidad, dedicación al servicio, transparencia, ejemplaridad, austeridad,
accesibilidad, eficacia, honradez y promoción del entorno cultural y medioambiental.



Artículo 6 Símbolos de la Patria
Todo militar tiene el deber de prestar ante la Bandera juramento o promesa de
defender a España. Mostrará el máximo respeto a la Bandera y Escudo de
España y al Himno Nacional como símbolos de la Patria transmitidos por
la historia.
                                            
                                      



Artículo 7 Características del comportamiento del militar        
Ajustará su comportamiento a las características de las FAS de disciplina, jerarquía y unidad,
indispensables para conseguir la máxima eficacia en su acción.

Artículo 8 Disciplina


La disciplina, factor de cohesión que obliga a mandar con responsabilidad y a obedecer lo mandado,
será practicada y exigida en las FAS como norma de actuación. Tiene su expresión colectiva en
el acatamiento a la Constitución y su manifestación individual en el cumplimiento de las
órdenes recibidas.

Artículo 9 Jerarquía


El militar desempeñará sus cometidos con estricto respeto al orden jerárquico militar en la estructura
orgánica y operativa de las FAS que define la situación relativa
entre sus miembros en cuanto concierne a mando, subordinación y
responsabilidad. Los que ocupan los diversos niveles de la
jerarquía están investidos de autoridad en razón de su cargo,
destino o servicio y asumirán plenamente la consiguiente
responsabilidad. La autoridad implica el derecho y el deber de
tomar decisiones, dar órdenes y hacerlas cumplir, fortalecer la moral, motivar a los subordinados,
mantener la disciplina y administrar los medios asignados.


                                        



Artículo 10 Unidad de las FAS


Se comportará en todo momento con lealtad y compañerismo,
como expresión de la voluntad de asumir solidariamente con los
demás miembros de las FAS el cumplimiento de sus misiones,
contribuyendo de esta forma a la unidad de las mismas.

Artículo 11 Dignidad de la persona



Ajustará su conducta al respeto de las personas, al bien común y al derecho internacional
aplicable en conflictos armados. La dignidad y los derechos inviolables de la persona son
valores que tiene obligación de respetar y derecho a exigir. En ningún caso los militares
estarán sometidos, ni someterán a otros, a medidas que supongan menoscabo de la
dignidad personal o limitación indebida de sus derechos.

Artículo 12 Derechos fundamentales y libertades públicas


En su actuación el militar respetará y hará respetar los derechos fundamentales y libertades públicas
reconocidos en la Constitución, sin perjuicio de que en su ejercicio deba atenerse a las limitaciones
legalmente establecidas en función de su condición militar.

Artículo 13 Igualdad de género


Velará por la aplicación de los criterios y normas relativos a la igualdad efectiva
de mujeres y hombres y a la prevención de la violencia de género.


                                      



TÍTULO I
Del militar
CAPÍTULO I
Principios básicos
Artículo 14 Espíritu militar   

El militar cuyo propio honor y espíritu no le estimulen a obrar siempre bien, vale muy poco para el
servicio; el llegar tarde a su obligación, aunque sea de minutos; el excusarse con males imaginarios
o supuestos de las fatigas que le corresponden; el contentarse regularmente con hacer lo preciso
de su deber, sin que su propia voluntad adelante cosa alguna, y el hablar pocas veces de la
profesión militar, son pruebas de gran desidia e ineptitud para la carrera de las armas.

Artículo 15 Primacía de los principios éticos
Dará primacía a los principios éticos que responden a una exigencia de la que hará norma de vida.
De esta forma contribuirá a la fortaleza de las FAS garantía de paz y seguridad.

Artículo 16 Cumplimiento del deber
Cumplirá con exactitud sus deberes y obligaciones impulsado por el sentimiento

del honor inspirado en estas Reales Ordenanzas.

Artículo 17 Virtudes fundamentales
Tendrá presente que la disciplina, valor, prontitud en la obediencia y exactitud en el servicio son
virtudes a las que nunca ha de faltar.   
                                         

Artículo 18 Justicia en las FAS
Propiciará, con su actuación, que la justicia impere en las FAS de tal modo que nadie tenga nada
que esperar del favor ni temer de la arbitrariedad.

Artículo 19 Dedicación del militar
Ejercerá su profesión con dedicación y espíritu de sacrificio, subordinando la honrada ambición
profesional a la íntima satisfacción del deber cumplido. Deberá tener amor al servicio y constante
deseo de ser empleado en las ocasiones de mayor riesgo y fatiga.




                                                 
                                            
                                      



Artículo 20 Disponibilidad para el servicio
Estará en disponibilidad permanente para el servicio, que se materializará de forma adecuada
al destino que se ocupe y a las circunstancias de la situación, y realizará cualquier tarea o servicio
con la máxima diligencia y puntualidad, tanto en
operaciones como para garantizar el funcionamiento de
las unidades.

Artículo 21 Tradición militar en los Ejércitos
Los miembros de las FAS se sentirán herederos y depositarios de la tradición militar española. El
homenaje a los héroes que la forjaron y a todos los que entregaron su vida por España es un
deber de gratitud y un motivo de estímulo para la continuación de su obra.

Artículo 22 Prestigio de las FAS
El militar velará por el prestigio de las FAS y por el suyo propio en cuanto miembro de ellas. Se
esforzará en que con su aportación personal su unidad, de la que se sentirá orgulloso, mantenga
los mayores niveles de preparación, eficacia, eficiencia y cohesión, con objeto de que merezca
ser designada para las más importantes y arriesgadas misiones.

Artículo 23 Historial y tradiciones
Conservará y transmitirá el historial, tradiciones y símbolos de su unidad, para perpetuar su
recuerdo, contribuir a fomentar el espíritu de unidad y reforzar las virtudes militares de sus
componentes.



                                            
                                       



CAPÍTULO II
Normas de actuación
Artículo 24 Funciones del militar
El militar ejercerá funciones operativas, técnicas, logísticas y
administrativas en el desempeño de sus cometidos para la preparación
y empleo de las unidades militares en cumplimiento de las misiones
encomendadas. Estas funciones se desarrollarán por medio de
acciones directivas, que incluyen las de mando, y acciones de gestión
y ejecutivas. También podrá actuar en apoyo al mando y ejercer
funciones docentes.

Artículo 25 Formación
Mantendrá una sólida formación moral, intelectual, humanística y técnica, un elevado
conocimiento de su profesión y una adecuada preparación física, que le capaciten para
contribuir a la eficacia de las FAS y faciliten su adaptación a la evolución propia de la sociedad y del
entorno internacional, así como a la innovación en medios y procedimientos.

Artículo 26 Competencia profesional
Se preparará para alcanzar el más alto nivel de competencia profesional, especialmente en los
ámbitos operativo, técnico y de gestión de recursos, y para desarrollar su capacidad de
adaptarse a diferentes misiones y escenarios.

Artículo 27 Acción conjunta
Será consciente de la importancia de la acción conjunta de las FAS entidad única e integradora
de las formas de acción específicas de cada uno de sus componentes.

Artículo 28 Conducto reglamentario
Para asuntos del servicio se relacionará con superiores y subordinados por
conducto regular según la estructura jerárquica de las FAS que será el
conducto reglamentario, salvo en los casos que esté establecido uno
específico para dirigirse al órgano competente para resolver.

Artículo 29 Acatamiento y transmisión de la decisión
Antes de que su jefe haya tomado una decisión, podrá proponerle cuantas sugerencias estime
adecuadas; pero una vez adoptada, la aceptará y defenderá como si fuera propia, desarrollándola
y transmitiéndola con fidelidad, claridad y oportunidad para lograr su correcta ejecución.


                                        



Artículo 30 Relaciones con autoridades civiles
Pondrá de manifiesto el respeto y cortesía militar en sus relaciones con las autoridades del Gobierno
de la Nación, de las Comunidades Autónomas y de los poderes legislativos y judicial, así como con
las demás autoridades de las Administraciones Públicas.

Artículo 31 En el ámbito internacional
Cuando se integre temporalmente en ejércitos y órganos de defensa de otros países o en
organizaciones internacionales, le será de aplicación lo dispuesto en estas Reales Ordenanzas, sin
perjuicio de las peculiaridades previstas en los tratados, convenios y demás acuerdos
internacionales suscritos por España. Observará en su trato con los miembros de los ejércitos de
otras naciones las mismas reglas de comportamiento que rigen en las FAS españolas.

Artículo 32 Relaciones con la población civil
Fomentará la relación con la población civil y será cortés y deferente en su
trato con ella, en particular con la que más directamente pueda verse afectada
por sus actividades, evitando toda molestia innecesaria.



 Artículo 33 Discreción en asuntos del servicio
Guardará discreción sobre los asuntos relativos al servicio. Observará las disposiciones y
medidas vigentes sobre materias clasificadas y protección de datos de carácter personal, así
como las relacionadas con el acceso a lugares restringidos.




Artículo 34 Informes sobre asuntos del servicio
Al informar sobre asuntos del servicio lo hará de forma objetiva, clara y concisa, sin ocultar
ni desvirtuar nada de cuanto supiera.

Artículo 35 No influencia en resolución de trámites
No influirá en la agilización o resolución de los trámites o procedimientos sin justa causa y,
en ningún caso, cuando suponga un menoscabo de los intereses de terceros.

Artículo 36 Informes personales y evaluaciones
Obrará con la mayor reflexión, justicia y equidad en la elaboración de los informes personales, así
como en los procesos de evaluación en los que participe, consciente de la gran trascendencia que
tienen, tanto para los interesados como para el conjunto de la organización.

                                       



Artículo 37 Novedades o irregularidades
Si observara alguna novedad o tuviera noticia de cualquier irregularidad que pudiera afectar al buen
funcionamiento de su unidad, intentará remediarlo y lo pondrá en conocimiento de sus
superiores mediante parte verbal o escrito, según la urgencia e importancia del hecho.

Artículo 38 Quejas y reclamaciones
Si tuviera alguna queja o reclamación sobre asuntos del servicio que pudieran afectar o perjudicar
sus intereses, lo pondrá en conocimiento de sus superiores, haciéndolo de buen modo y por
el conducto reglamentario. Todo ello sin perjuicio de ejercitar los derechos o acciones que
legalmente le correspondan.

Artículo 39 Conciliación de la vida profesional, personal y familiar
Será consciente de la importancia que tiene para su unidad y para quienes forman parte de ella, la
aplicación de las normas sobre conciliación de la vida profesional, personal y familiar. Facilitará esa
conciliación en todo aquello que sea de su competencia, teniendo en cuenta las necesidades del
servicio.

Artículo 40 Cuidado de la salud
Prestará especial atención y cuidado a todos los aspectos que afecten a la salud y a la prevención
de conductas que atenten contra ella. Considerará la educación física y las prácticas deportivas
como elementos básicos en el mantenimiento de las condiciones psicofísicas necesarias
para el ejercicio profesional y que, además, favorecen la solidaridad y la integración.

Artículo 41 Reconocimiento al militar retirado
Tratará al militar retirado con el respeto y consideración que merecen su dedicación y servicios
prestados, guardando las muestras de compañerismo y cortesía pertinentes.

Artículo 42 Manejo y uso de las armas
Pondrá máxima atención en todo lo concerniente al manejo de las armas, especialmente en la
aplicación de las normas de seguridad, consciente de su gran importancia. Para hacer uso
de ellas, se atendrá estrictamente a la normativa vigente, órdenes recibidas y reglas de
enfrentamiento.



                                        
                                  



Artículo 43 Conservación del material
Cuidará y conservará en perfectas condiciones de uso las instalaciones, material, equipo y
armamento que tenga a su cargo de acuerdo con la normativa aplicable. Asegurará el
aprovechamiento de los recursos puestos a disposición de las FASy vigilará el cumplimiento
de las medidas de seguridad y medioambientales pertinentes.

                                      



TÍTULO II
De la disciplina
Artículo 44 De la disciplina
La disciplina, en cuanto conjunto de reglas para mantener el orden y la subordinación
entre los miembros de las FAS es virtud fundamental del militar que obliga a todos por igual. La
adhesión racional del militar a sus reglas garantiza la rectitud de conducta individual y colectiva y
asegura el cumplimiento riguroso del deber.
Es deber y responsabilidad del militar practicar, exigir y fortalecer la disciplina.

Artículo 45 Cumplimiento de órdenes
Obedecerá las órdenes, que son los mandatos relativos al servicio que un militar da a un
subordinado, en forma adecuada y dentro de las atribuciones que le correspondan, para que
lleve a cabo u omita una actuación concreta. También deberá atender los requerimientos que
reciba de un militar de empleo superior referentes a las disposiciones y normas generales
de orden y comportamiento.

Artículo 46 Instrucciones y órdenes de autoridades
Cumplirá igualmente las instrucciones y órdenes de autoridades y superiores civiles de los
que dependa jerárquicamente en las organizaciones nacionales o internacionales en las que
preste servicio.

Artículo 47 Responsabilidad en la obediencia
En el cumplimiento de las órdenes debe esforzarse en ser fiel a los propósitos del mando, con
responsabilidad y espíritu de iniciativa. Ante lo imprevisto, tomará una decisión coherente con
aquellos propósitos y con la unidad de doctrina.



                                       



Artículo 48 Límites de la obediencia
Si las órdenes entrañan la ejecución de actos constitutivos de delito, en particular
contra la Constitución y contra las personas y bienes protegidos en caso de conflicto armado, el
militar no estará obligado a obedecerlas. En todo caso asumirá la grave responsabilidad de su
acción u omisión.

Artículo 49 Objeción sobre órdenes recibidas
En el supuesto de que considere su deber presentar alguna objeción a la orden recibida, la formulará
ante quien se la hubiera dado. Si su incumplimiento perjudicase a la misión encomendada, se
reservará la objeción hasta haberla cumplido.

Artículo 50 Actitud ante el personal de servicio
Todo militar, cualquiera que sea su empleo, atenderá las indicaciones o
instrucciones de otro que, aun siendo de empleo inferior al suyo, se
encuentre de servicio y actúe en virtud de órdenes o consignas que esté
encargado de hacer cumplir.

Artículo 51 Forma de corregir
Cuando aprecie una falta la corregirá y, si procede, impondrá la sanción que corresponda o
informará de ella a quien tenga la potestad sancionadora. En presencia de un superior no deberá
corregir las faltas o defectos que observe cuando corresponda a aquél hacerlo.
En beneficio de la disciplina tampoco corregirá ni llamará la atención a nadie ante otros de inferior
empleo, excepto en los casos en que la falta se haya cometido en presencia de éstos o que,
de no hacerlo, se origine perjuicio para el servicio.

Artículo 52 Signos externos de disciplina, cortesía militar y policía
Pondrá gran cuidado en observar y exigir los signos externos de disciplina, cortesía militar y policía,
muestras de su formación militar. Se esforzará en poner de manifiesto la atención y respeto a
otras personas, sean militares o civiles, en destacar por la corrección y energía en el saludo y por
vestir el uniforme con orgullo y propiedad. Tendrá presente que el saludo militar constituye expresión
de respeto mutuo, disciplina y unión entre todos los miembros de las Fuerzas Armadas.



                                      



TÍTULO III
De la acción de mando
CAPÍTULO I
Ejercicio del mando
Artículo 53 Estilo de mando
El militar que ejerza mando se hará querer y respetar por sus subordinados; no les disimulará jamás
las faltas de subordinación; les infundirá amor al servicio y exactitud en el desempeño de sus
obligaciones; será firme en el mando, graciable en lo que pueda y comedido en su actitud y palabras
aun cuando amoneste o sancione.

Artículo 54 Liderazgo
Reafirmará su liderazgo procurando conseguir el apoyo y cooperación de                          sus
subordinados por el prestigio adquirido con su ejemplo, preparación y
capacidad de decisión.

Artículo 55 Responsabilidad en el ejercicio del mando
El sentido de la responsabilidad es indispensable para el buen ejercicio del mando y por él se hará
acreedor a la confianza de sus superiores y subordinados.
La responsabilidad en el ejercicio del mando militar no es renunciable ni puede ser compartida. Los
que ejerzan mando tratarán de inculcar una disciplina basada en el convencimiento. Todo mando
tiene el deber de exigir obediencia a sus subordinados y el derecho a que se respete su autoridad,
pero no podrá ordenar actos contrarios a las leyes o que constituyan delito.

Artículo 56 Responsabilidades penales graves en relación con los delitos contra el Derecho
Internacional Humanitario
Será consciente de la grave responsabilidad que le corresponde y asume para evitar la comisión,
por las fuerzas sometidas a su mando o control efectivo, de los delitos de genocidio, lesa humanidad
y contra las personas y bienes protegidos en caso de conflicto armado.

Artículo 57 Aprecio de la vida de sus subordinados
Considerará la vida de sus subordinados como valor inestimable y no los expondrá a mayores
peligros que los exigidos por el cumplimiento de la misión. Será su preocupación constante velar
por la protección y seguridad del personal a sus órdenes.

Artículo 58 Capacidad para el combate
El mando será consciente de que la capacidad para el combate depende en gran medida de la
moral de victoria, de la motivación y de la eficacia de la instrucción y adiestramiento.


                                            
                                       



Artículo 59 Unidad de acción
Con la finalidad de asegurar la unidad de acción y la máxima eficacia operativa, mantendrá
permanente contacto con los mandos que le estén subordinados y estudiará con atención las
propuestas que éstos le presenten.

Artículo 60 Capacidad de decisión, iniciativa y creatividad
La condición esencial del que ejerce mando es su capacidad para decidir. Actuará con iniciativa y
la fomentará entre sus subordinados. Para adoptar sus decisiones aplicará la normativa vigente y
actuará con creatividad y capacidad de juicio sin coartar la intuición y la imaginación.

Artículo 61 Ejercicio de la autoridad
Ejercerá su autoridad con firmeza, justicia y equidad, evitando toda arbitrariedad y promoviendo un
ambiente de responsabilidad, íntima satisfacción y mutuo respeto y lealtad. Mantendrá sus órdenes
con determinación, pero no se empeñará en ellas si la evolución de los acontecimientos
aconseja variarlas.

Artículo 62 Toma de decisiones
En el ejercicio de su autoridad será prudente en la toma de decisiones, fruto del análisis de la
situación y la valoración de la información disponible, y las expresará en órdenes concretas, cuya
ejecución debe dirigir, coordinar y controlar, sin que la insuficiencia de información, ni ninguna
otra razón, pueda disculparle de permanecer inactivo en situaciones que requieran su
intervención.

Artículo 63 Razonamiento de las órdenes
Razonará en lo posible sus órdenes para facilitar su comprensión y la colaboración consciente y
activa de sus subordinados; con ello conseguirá que su acatamiento se fundamente en la lealtad y
confianza que deben existir entre todos los miembros de las Fuerzas Armadas.

Artículo 64 Transmisión de órdenes
Normalmente dará las órdenes a través de sus inmediatos subordinados y cuando lo haga
directamente a quien deba ejecutarlas, les informará de ello. Respaldará las órdenes que den sus
subordinados, siempre que no perjudiquen a la misión encomendada o que entrañen injusticia, en
cuyo caso las corregirá.

Artículo 65 Administración de recursos
Administrará los recursos puestos bajo su responsabilidad para obtener el máximo rendimiento
de ellos, de acuerdo con los principios de economía y eficiencia en su utilización y eficacia en
el cumplimiento de los objetivos fijados.


                                           
                                      




CAPÍTULO II
Relación con los subordinados
Artículo 66 Conocimiento de la organización por los subordinados
El militar que ejerza mando será responsable de que sus subordinados, desde el momento de su
incorporación, conozcan la organización y funcionamiento de su unidad, así como su dependencia
jerárquica, atribuciones, deberes y responsabilidades dentro de ella.

Artículo 67 Respeto a las funciones y cometidos de los subordinados
Velará para que todos sus subordinados ejerzan las funciones y desempeñen los cometidos que les
correspondan por razón de cargo, destino o servicio, sin atribuirse ni invadir las competencias
ajenas, contribuyendo así a la eficacia del conjunto.

Artículo 68 Aptitudes profesionales de los subordinados
Prestará atención a las aptitudes y trayectoria profesional de sus subordinados de manera que éstas
se correspondan con las tareas que tengan encomendadas y elevará, en su caso, las propuestas
convenientes para mejorar su rendimiento, conjugando sus aspiraciones profesionales con la
eficacia de su unidad.

Artículo 69 Conocimiento de los subordinados y sus intereses
Mantendrá con sus subordinados un contacto directo, en especial con sus inmediatos
colaboradores, que le permita conocer sus aptitudes, aspiraciones e historial militar, atender sus
inquietudes y necesidades, así como velar por sus intereses profesionales y personales. Todo ello
le capacitará para asignarles los puestos y tareas más adecuados y calificarlos con justicia.




                                      



Artículo 70 Motivación de los subordinados
Utilizará todos los medios a su alcance, principalmente la persuasión y el ejemplo, para motivar a
sus subordinados en el ejercicio profesional.

Artículo 71 Tramitación de peticiones
Recibirá y resolverá o tramitará, con el informe que proceda, las peticiones,
recursos, reclamaciones o quejas formulados por un subordinado en el ejercicio
de sus derechos.

Artículo 72 Espíritu de equipo
Fomentará el espíritu de equipo para aumentar la cohesión de su unidad y la convergencia de
esfuerzos con el fin de alcanzar el máximo rendimiento individual y de conjunto.

Artículo 73 Convivencia en su unidad
Velará por la convivencia entre todos sus subordinados sin discriminación alguna por razón de
nacimiento, origen racial o étnico, género, orientación sexual, religión o convicciones, opinión o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social, fomentando el compañerismo y la
integración intercultural.

Artículo 74 Información a sus subordinados
Informará a sus subordinados del desarrollo de las actividades, ejercicios y operaciones en
curso, así como de los planes y proyectos que les puedan afectar, en la medida que las
circunstancias lo permitan.

Artículo 75 Reconocimiento de méritos
Reconocerá y premiará a los subordinados que se hayan hecho acreedores
a ello en justa proporción a sus méritos, por sí o elevando las propuestas
que   correspondan.     Su    reconocimiento    público      representa   una
satisfacción para el que lo recibe, un estímulo para la unidad de la que
forma parte y un ejemplo para todos.



                                         
                                    



Artículo 76 Seguridad en el trabajo
Será responsabilidad y preocupación constante de todo el que ejerce mando velar por la seguridad
y prevención de riesgos en el ejercicio profesional del personal a sus órdenes, las condiciones
sanitarias de las instalaciones y de la alimentación, y el cumplimiento de la normativa general
adaptada a las peculiaridades propias de sus funciones.

Artículo 77 Actividades culturales, deportivas y recreativas
Fomentará las actividades culturales y deportivas y facilitará las recreativas del personal a
sus órdenes y, siempre que sea posible, las integrará en el entorno civil en el que la unidad se
desenvuelva.



CAPÍTULO III
Del mando de unidad
Artículo 78 Del mando de unidad
El militar que se encuentre al mando de una unidad, dentro de la estructura orgánica de las FAS
será el máximo responsable de su buen funcionamiento, de su preparación, de posibilitar su puesta
a disposición de la estructura operativa y del exacto cumplimiento de las órdenes recibidas, de
acuerdo con las correspondientes normas de organización. Se preocupará de mantener y
potenciar la disciplina, moral, motivación, seguridad, formación militar y condiciones físicas
de sus subordinados y de que conozcan, cumplan y hagan cumplir a su nivel las obligaciones
que impone el servicio.

Artículo 79 Del comandante o jefe de unidad, buque o aeronave
El militar al mando de organización operativa, buque o aeronave tendrá la denominación de
comandante o jefe y será expresamente designado para ejercer ese mando. Su objetivo será el
exacto cumplimiento de la misión que se le haya confiado de acuerdo con las órdenes
recibidas, para lo que pondrá en juego todos los recursos a su alcance. Será permanente ejemplo
ante sus subordinados, destacando por su competencia, liderazgo y profesionalidad.



                                      



CAPÍTULO IV
Del apoyo al mando
Artículo 80 Cualidades en el apoyo al mando
          El militar en tareas de apoyo al mando ayudará a éste en el cumplimiento de la misión
          encomendada, prestándole su colaboración total. Desarrollará su trabajo con rigor
          intelectual, coordinación de esfuerzos y capacidad de diálogo y síntesis. Sus
cualidades esenciales son la lealtad, la competencia profesional, la capacidad de trabajo y la
discreción.

Artículo 81 Responsabilidad ante el mando
Proporcionará al mando una puntual y objetiva información con los elementos de juicio y datos que
le permitan fundamentar sus decisiones. Tendrá presente que el trabajo que desempeña es
impersonal y que sólo será responsable ante su jefe. No interferirá en las acciones directivas propias
del mando.

Artículo 82 Fidelidad a los propósitos del mando
Será fiel a los propósitos del mando al materializar sus decisiones en las correspondientes
órdenes, instrucciones o directivas. Velará por su difusión y cumplimiento y aclarará a los mandos
subordinados cuanto sea necesario para su mejor ejecución.


                                           
                                      



TÍTULO IV
De las operaciones
CAPÍTULO I
Conceptos generales
Artículo 83 Preparación para el combate           

En todo tipo de operaciones, el militar estará preparado para afrontar con valor, abnegación y
espíritu de servicio situaciones de combate, cualesquiera que sean las misiones de las FAS en las
que desempeñe sus cometidos y ejerza sus funciones.

Artículo 84 Uso legítimo de la fuerza
En el empleo legítimo de la fuerza, el militar hará un uso gradual y proporcionado de la misma,
de acuerdo con las reglas de enfrentamiento establecidas para las operaciones en las que participe.

Artículo 85 Principio de humanidad
Su conducta en el transcurso de cualquier conflicto u operación militar
deberá ajustarse a las normas que resulten aplicables de los tratados
internacionales en los que España fuera parte, relativos al Derecho
Internacional Humanitario.

Artículo 86 Aplicación de las reglas de comportamiento específicas en las operaciones
Tendrá presente que las reglas de comportamiento contenidas en este título, aunque se regulen
específicamente para cada tipo de operaciones, deben servir de guía de actuación en todas ellas.

Artículo 87 Acciones distinguidas
El mando valorará como acciones distinguidas en las operaciones las que constituyan un ejemplo
de valor, moral o pericia militar y una excepcional superación en el cumplimiento del deber, así como
aquéllas en las que se manifieste de forma excepcional el trato humanitario, las dotes de
persuasión por medios pacíficos o la capacidad negociadora.


                                           
                                      



CAPÍTULO II
De las operaciones de combate
Artículo 88 Cumplimiento de la misión
En caso de conflicto armado, alentado por la legalidad y legitimidad de su causa y el apoyo de la
Nación, el militar actuará siempre con inquebrantable voluntad de vencer. El combatiente
concentrará su atención y esfuerzo en el cumplimiento de la misión de su unidad con plena entrega,
sacrificio y energía para conseguir el objetivo asignado.

Artículo 89 Cualidades del combatiente          
La moral de victoria, el valor, la acometividad, la serenidad y el espíritu de lucha son
cualidades que ha de poseer todo combatiente.

Artículo 90 Conservación del puesto
El que tuviere orden de conservar su puesto a toda costa, lo hará.

Artículo 91 Subordinación a la finalidad general
Subordinará el objeto inmediato de su acción en el combate a la finalidad general de las
operaciones, sin caer en la vana satisfacción de un éxito limitado o personal.

Artículo 92 Moral de victoria
Todo mando en combate ha de inspirar a sus subordinados valor y serenidad para afrontar
los riesgos. Dedicará su capacidad a conservar la moral de victoria, la disciplina y el orden, y a
evitar que alguien intente cejar en la acción, abandonar su puesto o desobedecer las órdenes
recibidas.


                                          
                                     



CAPÍTULO III
De las operaciones de paz y ayuda humanitaria
Artículo 93 Misiones de paz, estabilidad, seguridad y ayuda humanitaria
Cuando el militar actúe en misiones para contribuir al mantenimiento de la paz, estabilidad y
seguridad y apoyar la ayuda humanitaria, lo hará como instrumento de la Nación española al servicio
de dichos fines, en estrecha colaboración con ejércitos de países aliados y en el marco de las
organizaciones internacionales de las que España forme parte.

Artículo 94 Respuesta ante situaciones cambiantes
El conocimiento y cumplimiento de las reglas de enfrentamiento le permitirán hacer frente a las
situaciones cambiantes de cada momento, debiendo estar preparado para
asumir la protección de la población afectada y los riesgos consiguientes.

Artículo 95 Adaptación a situaciones complejas
El militar utilizará toda su capacidad de análisis e iniciativa para hacer frente a las situaciones
complejas, diversas e imprevisibles en las que pueda verse involucrado y se adaptará a ellas con
mentalidad abierta, atendiendo al cumplimiento de           la misión, aplicando el principio de
humanidad y sin descuidar su seguridad y la de su unidad.

Artículo 96 Preparación y actuación en operaciones de paz o humanitarias
Se instruirá y pondrá todo su interés en el conocimiento y comprensión de los elementos
identificadores de la cultura y las costumbres propias de la zona de despliegue, elementos
que respetará salvo que comprometan la misión encomendada o la seguridad propia y la de sus
subordinados.

Artículo 97 Relaciones con organizaciones civiles
Colaborará, dentro de las posibilidades de la misión encomendada, con aquellas
organizaciones civiles que desempeñen tareas en favor de la paz, seguridad, estabilidad o de
ayuda humanitaria.


                                     



CAPÍTULO IV
De las operaciones de seguridad y bienestar de los ciudadanos
Artículo 98 Seguridad y bienestar de los ciudadanos


          El militar pondrá todo su empeño en preservar la seguridad y
          bienestar de los ciudadanos durante la actuación de las FAS en
          supuestos de grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras
necesidades públicas.



Artículo 99 Rapidez de reacción
Se esforzará desde los primeros momentos en que su rápida intervención suponga una
respuesta eficaz que infunda confianza y tranquilidad a la población civil.

Artículo 100 Repercusión en la imagen de las FAS
Actuará con la máxima competencia y espíritu de sacrificio, afrontando las situaciones
críticas con serenidad, consciente de que su intervención, por la proximidad a la población civil,
tendrá una enorme trascendencia en la imagen que la sociedad tenga de las Fuerzas Armadas.

Artículo 101 Competencia en la actuación
En la ejecución de la misión que tenga encomendada, cumplirá sus cometidos con la máxima
pericia, basada en su competencia profesional, para proteger la vida e integridad de todos los
afectados y evitar riesgos innecesarios.

Artículo 102 Intervención coordinada con otras instituciones y colectivos
Buscará la perfección en la ejecución de sus cometidos, siempre en beneficio del conjunto,
teniendo presente que la unidad de la que forme parte deberá intervenir de forma coordinada con
otras instituciones y colectivos que atiendan a las emergencias.

Artículo 103 Apoyo a Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
Cuando se le asignen tareas de colaboración y apoyo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad pondrá
su máximo empeño en proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y garantizar la
seguridad ciudadana.







CAPÍTULO V
De las operaciones de evacuación y rescate
Artículo 104 Evacuación de españoles en el extranjero
Actuará con la mayor diligencia, en colaboración con otros organismos nacionales o
internacionales, en misiones de evacuación de españoles en el extranjero cuando
circunstancias de inestabilidad en el país pongan en grave riesgo su vida o sus intereses. En su
caso, actuará de igual forma en relación con ciudadanos de otros países.

Artículo 105 Rescate de personal en territorio hostil
En operaciones de rescate para recuperar al personal que se encuentre aislado en territorio hostil,
el militar tendrá muy presente que con su actuación contribuye a elevar la moral de la unidad
y a proporcionar confianza en el mando y seguridad al combatiente.



CAPÍTULO VI
De la ética en operaciones
Artículo 106 Deberes en relación con el Derecho Internacional Humanitario
El militar conocerá y difundirá, así como aplicará en el transcurso de cualquier conflicto armado u
operación militar, los convenios internacionales ratificados por España relativos al alivio de la suerte
de heridos, enfermos o náufragos de las FAS al trato a los prisioneros y a la protección de las
personas civiles, así como los relativos a la protección de bienes culturales y a la prohibición o
restricciones al empleo de ciertas armas.

Artículo 107 Protección de heridos, enfermos, náufragos, prisioneros, detenidos y población
civil
Tratará y cuidará con humanidad y sin discriminación alguna a los heridos, enfermos, náufragos,
prisioneros, detenidos y miembros de la población civil que estén en su poder.

Artículo 108 Búsqueda de heridos, enfermos, náufragos y muertos
En la medida que lo permita el cumplimiento de la misión y la seguridad de su unidad, adoptará sin
tardanza cuantas medidas sean posibles para buscar a los heridos, enfermos y náufragos,
ampararlos contra el saqueo y los malos tratos, así como para buscar a los muertos e impedir el
despojo de unos y otros.



                                       



Artículo 109 Actitud como prisionero
Se esforzará en no ser capturado, pero, en el caso de caer prisionero, todo combatiente tendrá
en cuenta que sigue siendo un militar en su comportamiento ante el enemigo y ante sus
compañeros de cautividad, manteniendo las relaciones de subordinación y las reglas de disciplina.
No aceptará del enemigo ningún pacto ni favor especial. Empeñará todos sus recursos para evitar
responder a otras preguntas que no sean relativas a facilitar su nombre y apellidos, empleo, filiación
y fecha de nacimiento y hará todo lo necesario para evadirse y ayudar a que sus compañeros lo
hagan

Artículo 110 Trato a los prisioneros o detenidos
No someterá a tortura o vejación a los prisioneros y detenidos y los tratará
con humanidad y respeto, suministrándoles los medios necesarios para
su salud e higiene y evitando situarlos en zonas expuestas a los riesgos
del combate. En el plazo más breve posible los evacuará lejos de la zona
de combate para que queden fuera de peligro.

Artículo 111 Principio de distinción
En el transcurso de cualquier operación tendrá en cuenta el principio de distinción entre personas
civiles y combatientes y entre bienes de carácter civil y objetivos militares para proteger a la
población civil y evitar en lo posible las pérdidas ocasionales de vidas, sufrimientos físicos y daños
materiales que pudieran afectarle.

Artículo 112 Protección de población especialmente vulnerable
Protegerá a las personas indefensas o desvalidas, especialmente a las mujeres y a los niños,
contra la violación, la prostitución forzada, los tratos humillantes y degradantes o cualquier forma
de explotación o agresión sexual.

Artículo 113 Protección de bienes culturales
No atacará ni hará objeto de represalias o de actos de hostilidad a bienes culturales o

lugares de culto claramente reconocidos, que constituyen el patrimonio cultural y espiritual de los
pueblos y a los que se haya otorgado protección en virtud de acuerdos especiales. Evitará la
utilización de dichos bienes culturales o de instalaciones que se encuentren próximas a ellos para
propósitos que puedan exponerlos a la destrucción o al deterioro.


                                     



Artículo 114 Medios y métodos de combate
No utilizará medios o métodos de combate prohibidos por el Derecho Internacional
Humanitario que puedan causar males superfluos o sufrimientos innecesarios, así como aquellos
que estén dirigidos a causar o puedan ocasionar extensos, graves y duraderos perjuicios al medio
ambiente, comprometiendo la salud o la supervivencia de la población.

TÍTULO V
De las demás funciones del militar
CAPÍTULO I De las funciones técnicas, logísticas y administrativas
Artículo 115 Importancia y finalidad de estas funciones
El militar tendrá en cuenta que las funciones técnicas, logísticas y administrativas son
primordiales para asegurar la capacidad operativa de las FAS mantener y perfeccionar el
armamento, material y equipo y prestar apoyo al personal, contribuyendo a su bienestar.

Artículo 116 Modo de desempeñarlas
En el ejercicio de estas funciones trabajará con orden, método, claridad de juicio, diligencia y
capacidad de organización, manteniendo la unidad de criterio en los procedimientos y resolviendo
en plazo los expedientes o asuntos de su competencia. No dudará en proponer al mando cuantas
reformas y mejoras considere adecuadas, especialmente las que puedan redundar en una
simplificación e informatización de los procedimientos. Aceptará de buen grado la realización de
trabajos extraordinarios que el desempeño de estas funciones pueda suponerle.

Artículo 117 Valor de los trabajos técnicos
Tendrá presente que cualquier trabajo por insignificante que parezca puede tener relevancia en el
funcionamiento de su unidad o en el cumplimiento de la misión, ya que los defectos de ejecución
podrían producir daños irreparables en personas o sistemas de armas o incluso el fracaso de la
misión.



                                      



Artículo 118 Actitud ante las funciones técnicas
El militar que desempeñe funciones técnicas las realizará con entrega, conocimientos
adecuados y profesionalidad. Se esforzará en actualizar y perfeccionar sus conocimientos,
adaptándolos a la evolución de las técnicas, a la innovación en el desarrollo de los medios y a la
creciente complejidad de los sistemas y equipos para estar en condiciones de realizar su cometido
con la máxima perfección y rapidez, consciente de la importancia que tienen para aumentar el
rendimiento del trabajo.

Artículo 119 Objetividad
Su actuación en funciones administrativas se fundamentará en consideraciones objetivas
orientadas hacia la imparcialidad y el interés común, al margen de cualquier otro factor que
exprese posiciones personales, corporativas o cualquier otra que puedan colisionar con la
satisfacción de los intereses generales.

Artículo 120 Cumplimiento de objetivos
Actuará de acuerdo con los principios de eficacia, economía y eficiencia y vigilará la consecución
del interés general y el cumplimiento de los objetivos de la unidad de la que forme parte.

Artículo 121 Respeto a las áreas de responsabilidad
Respetará las áreas de responsabilidad de los subordinados, debiendo considerar que las
intromisiones injustificadas podrían perjudicar la realización de la labor encomendada.

Artículo 122 Gestión de recursos
Administrará los recursos y bienes públicos con austeridad, objetividad y transparencia, de acuerdo
a los principios de legalidad y de salvaguarda de dichos bienes, y no los utilizará en provecho propio
o de personas allegadas. Tendrá, asimismo, el deber de velar por su conservación.


                                     



CAPÍTULO II
De la función docente
Artículo 123 Objetivo primordial de la enseñanza
Quien ejerza la función docente, actividad que es permanente a lo largo de la carrera militar tanto
en el ámbito de la formación y perfeccionamiento como en el de la instrucción y adiestramiento,
tendrá como objetivo primordial enseñar a sus alumnos y subordinados.

Artículo 124 Cualidades necesarias
Tendrá presente que para desarrollar su labor y lograr el necesario ascendiente son
imprescindibles el prestigio y la ejemplaridad, alcanzados con profundo conocimiento de la
materia que imparta, rigor intelectual, método, constante trabajo, competencia profesional y
aptitud pedagógica.

Artículo 125 Desarrollo de la personalidad de los alumnos
Procurará que sus alumnos alcancen madurez en su personalidad mediante el desarrollo del espíritu
creativo y la capacidad de análisis crítico. En todo momento fomentará en ellos capacidades para
asumir el proceso del conocimiento y adaptarse a su evolución, infundiéndoles inquietud por el
constante y progresivo perfeccionamiento.

Artículo 126 Formación militar y capacitación profesional
Pondrá todo su empeño, dentro del ámbito de sus competencias, para que sus alumnos adquieran
la formación militar y la capacitación profesional necesarias para el correcto desempeño de sus
cometidos y el adecuado ejercicio de sus funciones y facultades.

Artículo 127 Métodos y técnicas
Conjugará las técnicas más modernas con las ya consagradas por la experiencia, para
desarrollar en sus alumnos las capacidades de integración, trabajo en equipo y actuación en
diferentes misiones y escenarios.


                                     



Artículo 128 Obligación de aprovechar los medios y oportunidades
El militar aprovechará al máximo los medios y las oportunidades que las FAS le proporcionan
para formarse o perfeccionarse profesionalmente a través de la enseñanza y también de la
instrucción y el adiestramiento, poniendo en ello todo su empeño y capacidad.

Artículo 129 Formación en valores
El que ejerza la función docente fomentará los principios y valores constitucionales,
contemplando la pluralidad cultural de España, y promoverá en sus alumnos los principios éticos y
las reglas de comportamiento del militar, con el objetivo de que todos los miembros de las FAS
fundamenten su ejercicio profesional en el más exacto cumplimiento de los preceptos contenidos
en estas Reales Ordenanzas.



