ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Resumen Tema 6 (parte 2)
ORGANIZACÓN BÁSICA DEL ET
Instrucción 14/2021, de 8 de marzo, del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, por la que se desarrolla la
organización del Ejército de Tierra.
(Incluida Modificación Instrucción 32/2021, Resolución comunicada 01/21 por la que se regulan las Adaptaciones
Orgánicas y Orden DEF/559/2024))
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Primero. Modelo de Organización.
La organización orientada a la misión, la gestión por procesos y la adecuada gestión de la información y el
conocimiento se constituyen como los elementos clave para orientar la organización del Ejército de Tierra (ET) hacia
el mejor cumplimiento de las misiones que tiene encomendadas.
El foco principal se pone en el combatiente y las unidades operativas, con objeto de que aumenten la eficacia,
agilidad, resiliencia y capacidad de adaptación a la vez que se fomentan la iniciativa, la innovación y el talento.
Para adoptar este modelo de organización, se crea una estructura para la Gestión de la Información y del
Conocimiento (GIC) que será la encargada de liderar el proceso de Transformación Digital del ET y la evolución
de su funcionamiento hacia la gestión por procesos de trabajo.
Segundo. Estructura orgánica del Ejército de Tierra.
Bajo la autoridad del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra (JEME) las unidades del ET se encuadran en:
o El Cuartel General
o La Fuerza
o El Apoyo a la Fuerza
-

Unidad independiente: aquella que tiene composición fija, un jefe expresamente designado y capacidad para
desarrollar de forma autónoma y permanente su vida y funcionamiento interno.
CAPÍTULO II

El Cuartel General del Ejército de Tierra
Tercero. Organización del Cuartel General del Ejército de Tierra.
El CG está constituido por el conjunto de órganos que encuadran los medios humanos y materiales necesarios
para asistir al JEME en el ejercicio del mando del ET.
-

Cuartel General compuesto por:
o Estado Mayor del Ejército de Tierra.
o Gabinete del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra.
o Jefatura de los Sistemas de Información, Telecomunicaciones y Asistencia Técnica.
o Instituto de Historia y Cultura Militar.
o Asesoría Jurídica del Ejército de Tierra.
o Regimiento de Infantería «Inmemorial del Rey» n.º 1 (RINF n.º 1)
o Intervención Delegada Central en el ET

▪

Regimiento de Infantería «Inmemorial del Rey» n.º 1 (RINF n.º 1)
o Forma parte del CG del ET, como órgano de servicios generales, el
o Tendrá consideración de Fuerza a todos los efectos.
o Es responsable de proporcionar al CG del ET la seguridad, los servicios y los apoyos que precise para
su vida y funcionamiento, así como a las unidades alojadas en el Acuartelamiento «Palacio de
Buenavista».
o Le corresponde rendir los honores de ordenanza que se le encomienden y prestar la seguridad a las
autoridades que en cada caso se determinen.
o Responsable del mantenimiento y conservación de los salones y salas del «Palacio de Buenavista»,
y responsable de los efectos patrimoniales depositados en ellos, bajo la supervisión técnica del Instituto
de Historia y Cultura Militar (IHCM).

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

1

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Intervención Delegada Central en el ET
Se encuentra en la sede central del CG del ET, con dependencia orgánica y funcional de la Intervención General
de la Defensa
Ejerce:
o el control interno de la gestión económico-financiera mediante el ejercicio de la función interventora
o el control financiero permanente
o la notaría militar
o el asesoramiento económico-fiscal respecto de los órganos del ET

▪

Cuarto. El Estado Mayor del Ejército de Tierra. (EME)
Principal órgano de apoyo del JEME
En el ejercicio de sus funciones, será UNICAMENTE responsable ante el JEME.
Tendrá consideración de Unidad Independiente.
-

El EME se articula en:
o Jefatura.
o Secretaría General del Estado Mayor.
o División de Planes.
o División de Operaciones.
o División de Logística.

▪
▪

Jefatura del EME: La ejerce el Segundo Jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra (SEJEME)
Secretaría Técnica: responsable del apoyo técnico-administrativo a la División
Le corresponde gestionar el Punto de Control OTAN/UE y la protección de la documentación clasificada de la
División.

Quinto. La Secretaría General del Estado Mayor.
Principal órgano responsable:
- del apoyo al SEJEME en su cometido como mando del EME como unidad independiente del ET
- del apoyo técnico-administrativo y general al EME
- de la regulación de la actividad normativa del ET
- del planeamiento y control del área institucional
- del planeamiento, dirección, coordinación y control de la estructura de la GIC y de la Transformación Digital del ET.
Le corresponde:
Llevar a cabo la coordinación de las actividades que realiza el EME como unidad independiente del ET.
Elaborar la normativa interna necesaria para el funcionamiento del EME y regular la normativa en el ámbito del
ET.
Realizar el planeamiento y control del área institucional del ET, así como de la Comunicación Estratégica.
Realizar el planeamiento, coordinación y control de la estructura GIC del ET y de la Transformación Digital.
Llevar a cabo el apoyo general y técnico-administrativo que realiza el EME como unidad independiente del ET.
Realizar la dirección y coordinación de los recursos financieros asignados al EME, RINF n.º 1 y Acuartelamiento
«Palacio de Buenavista».
El Secretario General del EME ejerce bajo la dirección del SEJEME, respecto al Acuartelamiento «Palacio de
Buenavista», las atribuciones que las Normas sobre Mando y Régimen Interior de las unidades del ET señalan para
los Jefes de Base, Acuartelamiento o Establecimiento.
La Secretaría General del Estado Mayor se articula en:
o Sección de Apoyo.
o Sección de Asuntos Institucionales y Comunicación Estratégica.
o Sección de Coordinación General.
o Sección de Procesos y Gestión de la Información y el Conocimiento.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Secretaría Permanente del Consejo Superior del ET
o Centro de Estudios de Cultura de Defensa del ET.
▪

Sección de Apoyo:
Responsable del apoyo general al EME y de auxiliar al Segundo Jefe del Estado Mayor del ET en sus cometidos
como mando del EME como unidad independiente del ET.
Responsable de auxiliar al Secretario General del EME en el desarrollo de sus cometidos como Jefe del
Acuartelamiento «Palacio de Buenavista».
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

2

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪

▪

▪

Sección de Asuntos Institucionales y Comunicación Estratégica: responsable del planeamiento y control
del área institucional y de la comunicación estratégica del ET.
Sección de Coordinación General responsable de:
- la coordinación de las actividades que realiza el EME como unidad independiente del ET
- la elaboración de la normativa interna necesaria para el funcionamiento del EME
- la regulación de producción normativa y de los convenios, en el ámbito del ET
Sección de Procesos y Gestión de la Información y el Conocimiento: órgano de trabajo del responsable de la
GIC del ET, actúa como Oficina de Control de Procesos del ET (OCPET) para el desarrollo de la Transformación
Digital del ET.
El Jefe de la Sección actuará como Jefe GIC del ET.
Jefatura de Asuntos Económicos: responsable de la dirección y coordinación de los recursos financieros
asignados al:
- EME
- RINF n.º 1
- Acuartelamiento «Palacio de Buenavista».

Sexto. La División de Planes del Estado Mayor del Ejército de Tierra.
Responsable de:
- la organización y planeamiento global del ET a medio y largo plazo
- actualizar los planes de su responsabilidad
- la definición inicial, seguimiento y coordinación de los programas de ellos derivados.
Auxilia al Segundo Jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra
Le corresponde:
Coordinar las funciones que realiza el EME en el planeamiento y dirección global del ET.
Dirigir, coordinar y controlar los procesos de transformación del ET.
Efectuar el planeamiento de la organización y el planeamiento de las capacidades que deben tener las unidades
de la Fuerza para el cumplimiento de sus misiones. Esto incluye su estructura, organización y contribución a los
compromisos internacionales y las referencias a medio y largo plazo.
Efectuar el planeamiento y control del empleo del recurso financiero.
Proponer y dirigir la contribución del ET en las relaciones internacionales.
Facilitar las relaciones del ET con los ejércitos de otros países y organizaciones extranjeras e internacionales.
La División de Planes se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Asuntos Internacionales.
o Sección de Estrategia, Planes y Organización.
o Sección de Planeamiento Presupuestario.
o Centro de Fuerza Futura 35
Secretaría Técnica: responsable de facilitar las relaciones del ET con ejércitos extranjeros.
Encuadra a los oficiales de enlace de ejércitos extranjeros destinados en el EME
▪ Centro de Fuerza Futura 35: Depende del General Jefe de la División de Planes, es el órgano de apoyo al
Segundo Jefe del Estado Mayor del ET, responsable de dirigir, coordinar y controlar los estudios que se realicen
para definir la Fuerza del ET a largo plazo.
▪ Sección de Asuntos Internacionales: responsable del planeamiento y control de la contribución del ET en las
relaciones internacionales y su seguimiento.
▪ Sección de Estrategia, Planes y Organización responsable de:
- Coordinación de las funciones que realiza el EME para el planeamiento y dirección global del ET
- Participar en el Planeamiento de la Defensa y del específico del ET
- Actualizar los planes de su responsabilidad y de la definición inicial, seguimiento y coordinación de los
programas de ellos derivados
- Del planeamiento y control de la organización del ET.
▪ Sección de Planeamiento Presupuestario: responsable del planeamiento y control del empleo del recurso
financiero asignado al ET.
▪

Séptimo. La División de Operaciones del Estado Mayor del Ejército de Tierra.
Responsable:
- Del planeamiento y control de la enseñanza del personal del ET
- De la preparación de las unidades del ET
- Del seguimiento de sus actividades

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

3

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Le corresponde:
Participar en el Planeamiento Operativo derivado del Planeamiento de la Defensa, de acuerdo con lo dispuesto por
el JEMAD.
Efectuar el planeamiento y control de la preparación del ET:
o La definición de la doctrina específica terrestre y procedimientos de empleo
o Adiestramiento y evaluación de las unidades
o Instrucción del personal
o Investigación necesaria para todo ello
o Asistencia técnica.
Dirigir la formulación de las necesidades operativas de armamento y material y de sistemas de información y
telecomunicaciones que permitan la iniciación del correspondiente proceso de obtención.
Realizar el planeamiento y control de
o la enseñanza del personal del ET.
o del alistamiento de estructuras operativas.
o del proceso de generación.
Realizar el planeamiento, coordinación y control de la seguridad y la inteligencia, en aquellos aspectos que sean
competencia del JEME.
Efectuar el seguimiento de las actividades de la Fuerza y de las operaciones con participación de fuerzas del ET.
Participar en la propuesta de prioridades de cobertura de personal y material de las unidades.
Registrar y decretar la documentación OTAN/UE que tenga entrada en el EME.
Gestionar, coordinar y controlar los recursos logísticos asignados para el apoyo a las operaciones.
Se encarga de la gestión y explotación de las bases de datos de carácter logístico y de mantener el Archivo Central
de Operaciones.
La División de Operaciones se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Campaña.
o Sección de Enseñanza.
o Sección de Preparación.
o Sección de Inteligencia y Seguridad.
el Subregistro Principal OTAN/UE del ET
el Servicio Central de Protección de Materias Clasificadas.
o Centro de Apoyo Logístico a Operaciones.
Sección de Campaña responsable de:
- participar en el planeamiento operativo derivado del planeamiento de la defensa
- realizar el planeamiento y control de la generación y el adiestramiento de las fuerzas del ET puestas a
disposición del JEMAD
- realizar el planeamiento y control del adiestramiento operativo derivado del proceso de generación de fuerzas
y de las operaciones en curso
- dirigir y programar su alistamiento y sostenimiento, realizando el seguimiento de su empleo.
▪ Sección de Campaña constituye el Centro de Situación del Ejército de Tierra (CESET), para facilitar al
JEME el control de la participación del ET en la estructura operativa de las FAS y el seguimiento del
adiestramiento conjunto/combinado y operativo
El mando del CESET será ejercido por el Jefe de la División de Operaciones, siempre que el Segundo Jefe del
Estado Mayor del Ejército de Tierra no asuma directamente esta función.
▪ Sección de Enseñanza: responsable del planeamiento y control de la enseñanza de formación y
perfeccionamiento del personal.
▪ Sección de Preparación: responsable de la preparación en el ET (planeamiento y control de la instrucción del
personal y el adiestramiento de las unidades)
▪ Sección de Inteligencia y Seguridad: responsable del planeamiento, coordinación y control de la seguridad
en el ámbito del ET y del planeamiento y control de la inteligencia como órgano de dirección del escalón
intermedio del Sistema de Inteligencia de las FAS
Contribuirá a satisfacer las necesidades de información e inteligencia derivadas de la asignación de funciones
y de la generación y preparación de unidades del ET en operaciones.
Le corresponde la dirección de todas las áreas de seguridad en el ET (protección de datos personales,
investigaciones de seguridad y la gestión, aprobación y emisión de los certificados y documentos de seguridad)
▪ Centro de Apoyo Logístico a Operaciones: responsable del planeamiento, la gestión, coordinación y control
de los recursos logísticos asignados para el apoyo a las operaciones. Se encarga de la gestión y explotación
de las bases de datos de carácter logístico y de mantener el Archivo Central de Operaciones.
▪

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

4

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Octavo. La División de Logística del Estado Mayor del Ejército de Tierra.
Responsable del planeamiento y control de los procesos del apoyo logístico en relación con los recursos
humanos y materiales
Le corresponde:
Participar en el planeamiento de recursos humanos y materiales
Efectuar el planeamiento y control de los RRHH (gestión de personal, asistencia al personal y asistencia sanitaria)
Efectuar el planeamiento y control de:
- los recursos materiales (adquisición, abastecimiento, sostenimiento y transporte y relacionados con
infraestructura y construcciones)
- los servicios de acuartelamiento.
Realizar el planeamiento y control de la protección medioambiental
Dirigir, coordinar y controlar la participación del ET en el proceso de obtención de recursos materiales,
responsabilidad de la Secretaría de Estado de Defensa.
Realizar el planeamiento y control de la prevención de riesgos laborales
Dirigir el planeamiento y control de la calidad de vida en el ET.
Formular las prioridades de cobertura de personal y material de las unidades
La División de Logística se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Acuartelamiento e Infraestructura.
o Sección de Recursos Materiales.
o Sección de Recursos Humanos.
▪
▪

▪

▪

Secretaría Técnica: lleva a cabo la coordinación en detalle y armonización de los Planes Generales del área
logística, así como el control general de los créditos asignados a la División.
Sección de Acuartelamiento e Infraestructura responsable:
- Planeamiento y control de los aspectos relacionados con las infraestructuras y servicios de acuartelamiento y la
calidad de vida en este ámbito
- PRL.
Sección de Recursos Materiales: responsable del planeamiento y control de los aspectos relacionados con la
adquisición, reposición, sostenimiento y transporte del armamento y material y de los sistemas de información y
telecomunicaciones, así como de su ciclo de vida.
Formula las prioridades de cobertura de material de las unidades.
Sección de Recursos Humanos: responsable del planeamiento y control de los aspectos relacionados con los
RRHH (asistencia al personal militar y a sus familias, asistencia sanitaria y la calidad de vida)
Formula las prioridades de cobertura de personal de las unidades.

Noveno. El Gabinete del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra.
Órgano de apoyo inmediato al JEME, responsable del estudio, asesoramiento y trámite de los asuntos que
competen a éste como autoridad militar, en sus relaciones institucionales, de comunicación social
Forma parte del Gabinete del JEME el Departamento de Comunicación del ET, que es el órgano responsable de
la comunicación social, de las relaciones públicas y del protocolo, en el ámbito del ET.
Su jefe ejerce además las funciones de Jefe de Prensa y de Protocolo del JEME.
Décimo. Jefatura de los Sistemas de Información, Telecomunicaciones y Asistencia Técnica.
Responsable de la dirección, coordinación, administración y control, en el ámbito del ET, en materia de:
Sistemas de información y telecomunicaciones
Guerra electrónica y ciberdefensa
Estadística
Investigación militar operativa
Sociología
Publicaciones y
Cartografía de libre difusión.
-

-

El Jefe de la JCISAT es el principal asesor del JEME en el ámbito de los sistemas de información y comunicaciones
(CIS), guerra electrónica, ciberdefensa y en técnicas de apoyo a la decisión a través del Segundo Jefe del Estado
Mayor del ET.
Responsable técnico del proceso de Transformación Digital en el ámbito del ET, en coordinación con el EME.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

5

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
La JCISAT se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Servicios de Asistencia Técnica.
o Subdirección de Sistemas de Información y Telecomunicaciones.
o Subdirección de Ciberdefensa y Actividades Electromagnéticas.
o Sección de Asuntos Económicos.
o Orgánicamente el Centro Geográfico del ET y una Unidad de Estudios.
o Orgánicamente el Regimiento de Transmisiones nº 22
▪
▪
▪

Secretaría Técnica: principal órgano de apoyo al mando del Jefe. Le corresponde auxiliarle en el mando y régimen
interior de la Jefatura como unidad independiente del ET.
Sección de Asuntos Económicos: responsable de la gestión de los recursos financieros asignados a la Jefatura.
Centro Geográfico del ET: responsable de dotar al ET de la capacidad necesaria para proporcionar apoyo
geoespacial a las unidades en operaciones y ejercicios.
Le corresponde elaborar productos de imprenta bajo la dirección de la misma, así como otros de uso interno
del ET.
Tendrá como cometido ejecutar actividades relacionadas con la delimitación de fronteras terrestres, gestionar
los fondos del Archivo Cartográfico y de Estudios Geográficos y elaborar productos audiovisuales.

Undécimo. Subdirección de Asistencia Técnica.
Responsable de la coordinación, control y ejecución de lo relacionado con las materias de estadística, investigación
militar operativa, sociología y publicaciones, incluyendo la cartografía de libre difusión.
La Subdirección de Asistencia Técnica se articula en:
o Sección de Técnicas de Apoyo a la Decisión.
o Sección de Publicaciones.
o Gabinete de Traductores e Intérpretes del ET.
▪

▪
▪

Sección de Técnicas de Apoyo a la Decisión: actividades relacionadas con las materias de estadística,
investigación militar operativa y sociología, la ciencia de datos y la prospectiva en el ámbito del ET.
Encargada de constituir el Centro de Gestión del Dato del ET para la gestión, gobernanza y estudio científico
del dato en el ET, su calidad, ciclo de vida, alojamiento, disponibilidad y orientación a su aplicación en
tecnologías emergentes.
Sección de Publicaciones: acciones relacionadas con publicaciones y cartografía.
Gabinete de Traductores e Intérpretes del ET: actividades relacionadas con las necesidades de traducción e
interpretación del ET.

Duodécimo. Subdirección de Sistemas de Información y Telecomunicaciones.
Órgano responsable:
- Análisis de los procesos técnicos para el desarrollo de los proyectos CIS del ET
- Desarrollo de las arquitecturas, del control de la configuración, la interoperabilidad y la validación técnica de los
CIS del ET, incluidos los de los sistemas de simulación
- Integración de los CIS desplegables específicos del ET en la Infraestructura Integral de Información para la Defensa
(I3D).
La Subdirección de Sistemas de Información y Telecomunicaciones se articula en:
o Sección de Aplicaciones y Procesos Técnicos.
o Sección de Operaciones de Red.
o Sección de Apoyo e Infraestructura.
o Sección de Arquitectura e Interoperabilidad.
o Centro de Pruebas y Validación.
▪

▪
▪
▪

Sección de Aplicaciones y Procesos Técnicos: dirigir los procesos de gestión de los servicios CIS
proporcionados al ET mediante la I3D; ciclo de vida de aquellas aplicaciones no comerciales de interés en el ámbito
del ET; automatizar los Procesos que se definan en el ET y de su despliegue en la Plataforma para la Armonización
de la Gestión de la Organización (ARGO) del Ministerio de Defensa.
Sección de Operaciones de Red: servicios CIS permanentes y la integración de las redes desplegables
específicas del ET en la I3D.
Sección de Apoyo e Infraestructura: análisis orgánicos, funcionales y de sistemas, con los proyectos de
infraestructuras de los CIS, la adquisición, mantenimiento y control de hardware y software de la I3D
Sección de Arquitectura e Interoperabilidad: actividades relacionadas con la arquitectura, control de la
configuración e interoperabilidad para la definición de los requisitos técnicos de los CIS, incluidos los de los sistemas
de simulación.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

6

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET

▪

Encargada de constituir el Centro de Tecnologías Emergentes del Ejército de Tierra (CTEET) para la investigación,
experimentación y definición de pruebas de concepto de la aplicación de nuevas tecnologías en el ámbito CIS. Para
ello dispondrá de una Unidad de Ingeniería.
Centro de Pruebas y Validación: encargado de validar técnicamente los sistemas y servicios de los CIS de nueva
adquisición y de la evolución de los existentes, certificar los procesos de integración, arquitectura e
interoperabilidad de los sistemas CIS en el ámbito del ET y de la integración de las tecnologías emergentes en el
conjunto de los CIS del ET.

Decimotercero. Subdirección de Actividades en el Ciberespacio y Electromagnéticas.
Órgano de dirección, ejecución y coordinación de los procesos relacionados con la ciberdefensa y la guerra electrónica
en el ámbito del ET.
Responsable de la dirección y ejecución de la seguridad de la información en los CIS del ET.
La Subdirección de Actividades en el Ciberespacio y Electromagnéticas se articula en:
o Sección de Ciberdefensa.
o Sección de Inteligencia de Señales y Guerra Electrónica.
▪

▪

Sección de Ciberdefensa: encargada de controlar y coordinar las actividades de ciberdefensa sobre los CIS
específicos del ET, y de ejecutarlas en los que tengan carácter permanente.
Constituye el órgano de acreditación de los CIS específicos.
Responsable del control y distribución del material de cifra del ET.
Sección de Inteligencia de Señales y Guerra Electrónica: encargada de coordinar la ejecución de las
actividades relacionadas con la inteligencia de señales y la guerra electrónica, gestionar el espectro
electromagnético y el análisis técnico de las señales electromagnéticas, proporcionando información sobre
vulnerabilidades, riesgos y amenazas para la seguridad de los sistemas que opera.

Decimocuarto. El Instituto de Historia y Cultura Militar. (IHCM)
Responsable de la protección, conservación, catalogación, investigación y divulgación del patrimonio histórico, cultural,
documental, museográfico y bibliográfico del ET.
El IHCM se articula en:
o Dirección.
o Subdirección de Estudios Históricos.
o Subdirección de Patrimonio Histórico y Cultural.
o Museo del Ejército, en Toledo.
o Centro de Historia y Cultura Militar Pirenaico, en Barcelona.
o Centro de Historia y Cultura Militar de Ceuta.
o Centro de Historia y Cultura Militar Noroeste, en A Coruña.
o Centro de Historia y Cultura Militar de Melilla.
o Centro de Historia y Cultura Militar de Baleares, en Palma de Mallorca.
o Centro de Historia y Cultura Militar de Canarias, en Santa Cruz de Tenerife.
o Centro de Historia y Cultura Militar Sur, en Sevilla.
o Centro de Historia y Cultura Militar Centro, en Valencia.
o Archivo General Militar de Segovia.
o Archivo General Militar de Guadalajara.
o Archivo General Militar de Ávila.
o Archivo General Militar de Madrid.
o Biblioteca Central Militar, en Madrid.
Dependen del Director del IHCM los órganos de apoyo a los consorcios del:
o Castillo de San Carlos (Palma de Mallorca)
o Castillo de San Fernando (Figueres)
o Castillo de San Pedro (Jaca)
o La Fortaleza de La Mola (Mahón).
▪
▪
▪

Centros de Historia y Cultura Militar: responsables de proteger, conservar, investigar y difundir el patrimonio
histórico, cultural, documental, museográfico y bibliográfico
Archivos Generales Militares: encargados de conservar los documentos del ET que la normativa les asigne,
para su utilización con fines culturales, informativos, de investigación y de gestión administrativa.
Biblioteca Central Militar: responsable de la conservación, catalogación y difusión de los conjuntos o colecciones
de libros, manuscritos y otros materiales bibliográficos, gráficos o audiovisuales, o producidos por cualquier otro
medio para su lectura en sala pública o mediante préstamo temporal, al servicio de la educación, la investigación,
la cultura y la información.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

7

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Decimoquinto. La Dirección del Instituto de Historia y Cultura Militar.
La Dirección se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Habilitación General.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Unidad de Apoyo.
▪
▪
▪
▪

Secretaría Técnica: principal órgano de apoyo al Director
Habilitación General: gestión de los recursos financieros asignados al IHCM.
Oficina de Comunicación Pública: responsable de la comunicación institucional, de las relaciones públicas y del
protocolo.
Unidad de Apoyo: proporcionar los servicios necesarios para el correcto funcionamiento y mantenimiento de la
sede central del IHCM.

Decimosexto. La Subdirección de Estudios Históricos.
Responsable de la investigación del patrimonio histórico y cultural, documental, museográfico y bibliográfico del ET y
de promover su difusión.
La Subdirección de Estudios Históricos se articula en:
o Sección de Estudios e Investigación.
o Sección de Difusión.
o Sección de Historiales de las UCO.
▪

▪
▪

Sección de Estudios e Investigación: responsable de la investigación del patrimonio histórico y cultural,
documental, museográfico y bibliográfico del ET.
Tiene como responsabilidad profundizar en el conocimiento de la Historia Militar de España y de las áreas de
Heráldica, Vexilología, Fortificación y Poliorcética, Uniformología, Historia del Armamento y Música Marcial.
Sección de Difusión: responsable de la difusión del patrimonio histórico y cultural, documental, museográfico y
bibliográfico del ET
Edición de la Revista de Historia Militar
Sección de Historiales de las UCO: responsable de la catalogación, digitalización y archivo de los historiales de
las UCO y del estudio de la historia y vicisitudes de las mismas.

Decimoséptimo. La Subdirección de Patrimonio Histórico y Cultural.
Unidad responsable de la gestión y el control de las medidas a adoptar para la protección y conservación del
patrimonio histórico y cultural, documental, museográfico y bibliográfico del ET.
La Subdirección de Patrimonio Histórico y Cultural se articula en:
o Sección de Museos y Patrimonio.
o Sección de Archivos.
o Sección de Bibliotecas.
▪
▪
▪

Sección de Museos y Patrimonio: responsable de la protección y conservación del patrimonio histórico, cultural
y museográfico del ET.
Sección de Archivos: responsable de la protección, conservación y descripción del patrimonio documental del
ET.
Sección de Bibliotecas: responsable de la protección, conservación y catalogación del patrimonio bibliográfico
del ET.

Decimoctavo. El Museo del Ejército.
Responsable de la protección, conservación, catalogación, investigación y exposición de los fondos, conjuntos y
colecciones de valor histórico, artístico, científico y técnico o de cualquier otra naturaleza cultural militar, que la
normativa designe.
El Museo del Ejército se articula en:
o Dirección.
o Secretaría Técnica.
o Departamento de Investigación.
o Departamento de Documentación.
o Departamento de Acción Cultural.
o Departamento de Administración.
o Departamento de Seguridad.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

8

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Dirección: auxiliar al Director en el desempeño de sus responsabilidades
Secretaría Técnica: principal órgano de apoyo al Director, responsable de la planificación y coordinación
general de las actividades del museo, de la gestión del personal y de la administración de los recursos
económicos puestos a disposición del Director.
Departamento de Investigación: responsable de las actividades relacionadas con la indagación histórica y el
estudio del armamento, uniformidad, simbología, arte militar y patrimonio del ET, de su conservación,
restauración y almacenamiento.
Departamento de Documentación: responsable de gestionar el sistema documental del museo, y su puesta a
disposición de las actividades de investigación que se le soliciten.
Departamento de Acción Cultural: responsable de gestionar, coordinar y organizar las exposiciones del museo
y sus actividades culturales.
Departamento de Administración: responsable de establecer el régimen diario, y de proporcionar el apoyo
logístico, técnico y de mantenimiento del museo.
Departamento de Seguridad: responsable de la misma y de PRL

Decimonoveno. Asesoría Jurídica del Ejército de Tierra.
Órgano consultivo y asesor, UNICO en materia jurídica, del JEME
Dependerá:
- orgánicamente del JEME
- funcionalmente de la Asesoría Jurídica General de la Defensa.
La Asesoría Jurídica del ET se articula en:
o Jefatura.
o 1ª Sección Jurídica «Canarias».
o 2ª Sección Jurídica «Ceuta».
o 3ª Sección Jurídica «Melilla».
o 4ª Sección Jurídica «Noroeste».
o 5ª Sección Jurídica «Norte».
▪
▪

o
o
o
o
o
o

6ª Sección Jurídica «Aragón».
7ª Sección Jurídica «Noreste».
8ª Sección Jurídica «Levante».
9ª Sección Jurídica «Andalucía Occidental».
10ª Sección Jurídica «Andalucía Oriental».
11ª Sección Jurídica «Centro».

Jefatura: Ejercida por el General Auditor Asesor Jurídico del ET, a quien corresponde el control del asesoramiento
jurídico en el ámbito del ET así como la dirección, coordinación e inspección de las Secciones Jurídicas.
Secciones Jurídicas: orgánicamente dependientes del Asesor Jurídico del ET, son órganos consultivos y
asesores, únicos en materia jurídica.

▪
CAPÍTULO III
La Fuerza
Vigésimo. Organización de La Fuerza.
Conjunto de medios humanos y materiales que se agrupan y organizan con el cometido principal de prepararse
para la realización de operaciones militares.
Se organiza por la misión a la que se orienta y, a su vez, por capacidades, con carácter modular y flexibilidad,
de forma que permite la preparación y la evaluación de sus unidades y facilita la generación de estructuras
operativas por el ET para, en su caso, transferirlas a la estructura operativa de las FAS.
La estructura de la Fuerza del ET permite dar una respuesta rápida y eficaz al empleo de las fuerzas terrestres en
todo tipo de escenarios.
La Fuerza está constituida por: (todos ellos dependientes directamente del JEME)
o Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad
o Fuerza Terrestre
o Mando de Canarias del ET
5. Los Mandos y Cuarteles Generales de la Fuerza dispondrán de:
- un Estado Mayor
- una Unidad de CG o Batallón/Grupo de CG (caso de ser CG desplegables)
- una Oficina de Comunicación Pública
- un órgano de Administración Económica (Jefatura de Administración Económica, Sección de Administración
Económica o Habilitación General).
▪ Estado Mayor: principal órgano de apoyo al mando del Jefe correspondiente, responsable de proporcionarle los
elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducir éstas en órdenes y velar por su
cumplimiento.
▪ Unidad de Cuartel General: responsable de la dirección y ejecución de la seguridad, régimen interior,
servicios generales y apoyos que su CG precise para su funcionamiento.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

9

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪

Oficina de Comunicación Pública: responsable de la comunicación institucional, de las relaciones
públicas y del protocolo.
Órgano de Administración Económica: gestión y administración de los recursos financieros asignados al
Mando o CG, de la contratación y la contabilidad de los recursos financieros puestos a su disposición

Vigésimo primero. El Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad. (CGTAD)
Órgano de carácter nacional cuyo cometido principal es prepararse para ser utilizado como estructura de
mando en aquellas operaciones que se determinen
Está puesto a disposición de la Alianza Atlántica en la modalidad que se determina en los acuerdos y
memorandos correspondientes, y por tanto está abierto a la participación VOLUNTARIA de personal de las
FAS de otros Estados parte del Tratado del Atlántico Norte.
Con la presencia de personal aliado y cuando esté a disposición de la Alianza Atlántica, se constituye en Cuartel
General de Cuerpo de Ejército de Despliegue Rápido de la Alianza Atlántica con la denominación oficial, en
el seno de ésta, de «Headquarters NATO Rapid Deployable Corps-Spain» (HQ NRDC-ESP) y, mientras
mantenga esta situación, tendrá carácter de Cuartel General Internacional.
La parte del CGTAD que tenga el carácter de CG Internacional actuará de conformidad con lo dispuesto en los
correspondientes Acuerdos Internacionales firmados para su creación y funcionamiento.
Incluye en su estructura los elementos de apoyo necesarios para la aplicación de los derechos que pudieran
serle reconocidos como consecuencia de la aplicación del «Convenio entre los Estados partes del Tratado
del Atlántico Norte, relativo al Estatuto de sus Fuerzas» (SOFA), y de los acuerdos que lo complementen, así
como para hacerse cargo del resto de misiones que la legislación vigente encomienda a los elementos
nacionales de apoyo.
Estos elementos de apoyo dependen funcionalmente de la Dirección General de Política de Defensa
(Oficina de Aplicación del SOFA) para los cometidos de información y de gestión en la aplicación de los
derechos anteriormente mencionados.
Es responsable de:
Constituir y adiestrarse como CG de Cuerpo de Ejército y como Mando Componente Terrestre de ese nivel.
Participar en el planeamiento, conducción y ejecución de las operaciones, planes operativos y ejercicios para los
que sea designado.
Se articula en:
o Jefatura.
o Estado Mayor.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Unidad de Apoyo.
▪

Unidad de Apoyo: encargada de proporcionar los servicios de acuartelamiento y seguridad que precisa el
Establecimiento «Santo Domingo», sede de la Jefatura del CGTAD.

Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad, dependen orgánicamente:
o Batallón de Cuartel General del Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad.
o Batallón de Policía Militar I.
Vigésimo segundo. La Fuerza Terrestre. (FUTER)
Conjunto de unidades del ET que tienen por cometido principal prepararse para constituir, de forma
rápida y eficaz, estructuras operativas terrestres para la realización de operaciones militares.
Responsable de:
Dirigir la preparación de sus unidades, así como la generación de los mandos y fuerzas que se le
requieran para su transferencia a la estructura operativa de las FAS.
Dirigir la preparación y generación de un Cuartel General de nivel División y los Cuarteles Generales de nivel
inferior, así como Mandos Componentes de estos niveles.
Participar en el planeamiento, conducción y ejecución de las actividades derivadas de las misiones específicas
que se le pudiesen asignar, así como de las operaciones, planes operativos y ejercicios para los que sea
designado.
La Fuerza Terrestre se articula en:
o El Cuartel General de la Fuerza Terrestre.
o La División «Castillejos».
o La División «San Marcial».
o El Mando de Apoyo a la Maniobra.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

10

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Vigésimo tercero. El Cuartel General de la Fuerza Terrestre.
El CG de la FUTER asesora y apoya al General Jefe de la FUTER para el ejercicio de sus cometidos como mando
orgánico, y para el desarrollo de sus responsabilidades de preparación y generación
Dispone de capacidad para participar en el planeamiento y conducción de las actividades derivadas de las misiones
específicas que se le pudiesen asignar.
Realiza el planeamiento y control de los Apoyos de Nación Anfitriona.
El Cuartel General de la Fuerza Terrestre se articula en:
o Jefatura.
o Estado Mayor.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Unidad de Cuartel General.
Vigésimo cuarto. El Estado Mayor del Cuartel General de la Fuerza Terrestre.
El Estado Mayor del CG de la Fuerza Terrestre se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Área de Preparación.
o Área de Apoyo.
o Área de Logística.
▪
▪
▪
▪

Secretaría Técnica: órgano de apoyo al mando del Jefe del Estado Mayor, responsable de la coordinación interna
de las actividades, el registro y los asuntos institucionales.
Área de Preparación: responsable de la dirección y programación de la preparación de sus unidades, así como de
la generación de las estructuras operativas que se le encomienden.
Área de Apoyo responsable de la coordinación de las actividades del ámbito de la inteligencia, de la seguridad,
y de los sistemas de información y telecomunicaciones de las uco,s de la FUTER
Área de Logística: responsable de la dirección de los aspectos de gestión de personal y apoyo logístico que
precisan sus unidades.

Vigésimo quinto. La División «Castillejos».
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y preparadas para constituir
organizaciones operativas capaces de integrarse en estructuras fundamentalmente conjuntas y combinadas,
y que tienen por cometido principal la preparación de sus unidades, así como la coordinación de la generación
de las fuerzas que se requieran.
La División «Castillejos» se articula en:
o Cuartel General de la División «Castillejos».
o Batallón de CG de la División «Castillejos».
o Brigada «Aragón» I.
o Brigada «Rey Alfonso XIII» II de La Legión.
o Brigada «Galicia» VII.
o Brigada «Guzmán el Bueno» X.

o
o
o
o

Brigada «Extremadura» XI.
Brigada «Guadarrama» XII.
Regimiento de Transmisiones n.º 1.
Regimiento de Caballería “España” 11

Vigésimo sexto. El Cuartel General de la División «Castillejos».
El CG de la División «Castillejos» asesora y apoya al General Jefe de la División para el ejercicio de sus cometidos
como mando orgánico, y para el desarrollo de sus responsabilidades de preparación y generación.
Dispone de la capacidad para desplegar, planear, conducir y realizar el seguimiento de las operaciones de su nivel
que se determinen.
El CG de la División «Castillejos» se articula en:
o Estado Mayor.
o Habilitación General.
o Oficina de Comunicación Pública.
Vigésimo séptimo. Las Brigadas de la División «Castillejos».
Son las grandes unidades elementales de empleo, que se articulan en un Cuartel General y un número, fijo en cada
una de ellas, de unidades de combate, de apoyo al combate y de apoyo logístico al combate, integradas bajo un mando
único para facilitar su funcionamiento, preparación, cohesión, generación de estructuras operativas y, en su caso,
empleo, que actúan como un sistema de combate integral en las operaciones militares terrestres.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

11

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
De los Generales Jefes de las Brigadas de la División «Castillejos» dependen orgánicamente las siguientes unidades:

1 º Cuartel General de la División «Castillejos».

2.º Batallón de Cuartel General de la División
«Castillejos».
3.º Brigada «Aragón» I.
- CG de la Brigada «Aragón» I.
- Batallón de Cuartel General de la Brigada «Aragón» I.
- Rgto. de Infantería «Arapiles» n.º 62.
- Rgto. de Infantería «Barcelona» n.º 63.
- Rgto. Acorazado «Pavía» n.º 4.
- Rgto. de Artillería de Campaña n.º 20.
- Batallón de Zapadores I.
- Grupo Logístico I.
4º Brigada «Rey Alfonso XIII», II de La Legión.
- CG de la Brigada «Rey Alfonso XIII», II de La Legión.
- Bandera de CG de la Brigada «Rey Alfonso XIII», II de La
Legión.
- Tercio «Don Juan de Austria», 3º de La Legión.
- Tercio «Alejandro Farnesio», 4º de La Legión.
- Grupo de Artillería de Campaña II de La Legión.
- Batallón de Zapadores II de La Legión.
- Grupo Logístico II de La Legión
-Grupo de Caballería Ligero Acorazado “Reyes
Católicos” II de la Legión
5º Brigada «Galicia» VII.
- CG de la Brigada «Galicia» VII.
- Bón de CG de la Brigada «Galicia» VII.
- Rgto. de Infantería «Príncipe» n.º 3.
- Rgto. de Infantería «Isabel la Católica» n.º 29.
- Rgto. de Caballería «Farnesio» n.º 12.
- Grupo de Artillería de Campaña VII.
- Batallón de Zapadores VII.
- Grupo Logístico VII.

6º Brigada «Guzmán el Bueno» X.
- CG de la Brigada «Guzmán el Bueno» X.
- Bon de CG de la Brigada «Guzmán el Bueno» X.
- Rgto. de Infantería «La Reina» n.º 2.
- Rgto. de Infantería «Garellano» n.º 45.
- Rgto. Acorazado «Córdoba» n.º 10.
- Grupo de Artillería de Campaña X.
- Batallón de Zapadores X.
- Grupo Logístico X.
7º Brigada «Extremadura» XI.
- CG de la Brigada «Extremadura» XI.
- Bon de CG de la Brigada «Extremadura» XI.
- Rgto. de Infantería «Saboya» n.º 6.
- Rgto. de Infantería «Tercio Viejo de Sicilia» n.º 67.
- Rgto. Acorazado «Castilla» n.º 16.
- Grupo de Artillería de Campaña XI.
- Batallón de Zapadores XI.
- Grupo Logístico XI.
8º Brigada «Guadarrama» XII.
- CG de la Brigada «Guadarrama» XII.
- Bón de CG de la Brigada «Guadarrama» XII.
- Rgto. de Infantería «Asturias» n.º 31.
- Rgto. Acorazado «Alcázar de Toledo» n.º 61.
- Grupo de Artillería de Campaña XII.
- Batallón de Zapadores XII.
- Grupo Logístico XII.

9º Regimiento de Transmisiones n.º 1.

10º Regimiento de Caballería “España” nº 11

Vigésimo octavo. La División «San Marcial».
Conjunto de unidades especializadas puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y
preparadas para constituir organizaciones operativas capaces de integrarse en estructuras
fundamentalmente conjuntas y combinadas, y que tienen por cometido principal la preparación de sus
unidades, así como la coordinación de la generación de las fuerzas que se le requieran.
La División «San Marcial» se articula en:
o El Cuartel General de la División «San Marcial».
o La Brigada «Almogávares» VI de Paracaidistas.
o El Mando de Tropas de Montaña “Roncesvalles”
o El Mando de Operaciones Especiales «Órdenes Militares».
o Las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra.
o Regimiento de Operaciones de Información n.º 1
Vigésimo noveno. El Cuartel General de la División «San Marcial».
Asesora y apoya al General Jefe de la División para el ejercicio de sus cometidos como mando orgánico, y para el
desarrollo de sus responsabilidades de preparación y generación.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

12

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
El Cuartel General de la División «San Marcial» se articula en:
o Estado Mayor.
o Habilitación General.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Unidad de Cuartel General de la División «San Marcial».
Trigésimo. La Brigada «Almogávares» VI de Paracaidistas.
Como Brigada del ET, está organizada para actuar como tal en operaciones militares que requieran una respuesta
inicial ante una crisis.
Proporciona la capacidad paracaidista del ET.
Proporciona fuerzas de apoyo a unidades de Operaciones Especiales, en aquellas operaciones que lo exijan.
Al General Jefe de la Brigada «Almogávares» VI de Paracaidistas se le designa como Jefe de Seguridad de Lanzamiento
Paracaidista del ET
La Brigada «Almogávares» VI, de Paracaidistas se articula en:
- Cuartel General de la Brigada «Almogávares» VI, de Paracaidistas.
- Batallón de Cuartel General de la Brigada «Almogávares» VI, de Paracaidistas.
- Regimiento de Infantería «Nápoles» n.º 4, de Paracaidistas.
- Regimiento de Infantería «Zaragoza» n.º 5, de Paracaidistas.
- Regimiento de Caballería «Lusitania» n.º 8, de Paracaidistas.
- Grupo de Artillería de Campaña VI, de Paracaidistas.
- Batallón de Zapadores VI, de Paracaidistas.
- Grupo Logístico VI, de Paracaidistas.
Trigésimo primero. El Mando de Tropas de Montaña “Roncesvalles”
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para proporcionar la
capacidad de vida, movimiento y combate en zonas de montaña y de clima frío extremo, a aquellas operaciones que
exijan disponer de dichas capacidades.
El Mando de Tropas de Montaña “Roncesvalles” se articula en:
- Cuartel General del Mando de Tropas de Montaña.
- Regimiento de Infantería «Galicia» n.º 64, de Cazadores de Montaña.
- Regimiento de Infantería «América» n.º 66, de Cazadores de Montaña
Trigésimo segundo. El Mando de Operaciones Especiales «Órdenes Militares».
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para realizar
operaciones especiales en aquellas operaciones que exijan disponer de dicha capacidad.
El Mando de Operaciones Especiales «Órdenes Militares». se articula en:
- Cuartel General del Mando de Operaciones Especiales.
- Grupo de Cuartel General del Mando de Operaciones Especiales.
- Grupo de Operaciones Especiales «Valencia» III.
- Grupo de Operaciones Especiales «Tercio del Ampurdán» IV.
- Bandera de Operaciones Especiales «Caballero Legionario Maderal Oleaga», XIX de la Legión.
- Unidad Logística de Operaciones Especiales.
Trigésimo tercero. Las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra. ( FAMET)
Conjunto de unidades dotadas de aeronaves, puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y
adiestradas para proporcionar la capacidad de la maniobra aeromóvil constituyendo organizaciones
operativas que operan en el ámbito aeroterrestre, siendo empleadas en apoyo de las unidades que se
determinen o en el marco de otras organizaciones.
Las FAMET se articulan en
- Cuartel General de las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra.
- Batallón de Cuartel General de las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra.
- Batallón de Helicópteros de Ataque I.
- Batallón de Helicópteros de Emergencias II.
- Batallón de Helicópteros de Maniobra III.
- Batallón de Helicópteros de Maniobra IV.
- Batallón de Helicópteros de Transporte V.
- Grupo Logístico de las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra.
Al General Jefe de las FAMET se le designa como Jefe de Seguridad de Vuelo del ET y se le asignan determinadas
responsabilidades en relación con aspectos técnicos aeronáuticos.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

13

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
En su CG se integra una Jefatura Aeronáutica, a la cual le corresponde:
Regular los aspectos técnicos del empleo de las unidades dotadas de aeronaves, así como coordinar los
procedimientos para la preparación, evaluación y empleo de las mismas, sin detrimento de las atribuciones de
cada mando orgánico en la instrucción y adiestramiento de sus unidades.
Coordinar los apoyos a prestar a los distintos Mandos, UCO del ET, a otros ejércitos y autoridades civiles.
Asesorar en los aspectos aeronáuticos que puedan afectar a las unidades dotadas de aeronaves y su
infraestructura de apoyo, incluyendo los que sobre seguridad de vuelo pudieran corresponder al JEME.
Trigésimo cuarto. El Mando de Apoyo a la Maniobra.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, especializadas, organizadas, equipadas y preparadas para
constituir organizaciones operativas de apoyo al combate y apoyo logístico al combate, capaces de integrarse en
estructuras fundamentalmente conjuntas y combinadas, y que tiene por cometido principal la preparación de sus
unidades, así como la coordinación de la generación de las fuerzas que se le requieran.
El Mando de Apoyo a la Maniobra se articula en:
o El Cuartel General del Mando de Apoyo a la Maniobra.
o El Mando de Artillería de Campaña.
o El Mando de Artillería Antiaérea.
o El Mando de Ingenieros.
o El Mando de Transmisiones.
o La Brigada Logística.
o El Regimiento de Defensa NBQ «Valencia» n.º 1.
o El Regimiento de Inteligencia n.º 1.
Trigésimo quinto. El Cuartel General del Mando de Apoyo a la Maniobra.
Asesora y apoya al General Jefe del Mando para el ejercicio de sus cometidos como mando orgánico, y para el
desarrollo de sus responsabilidades de preparación y generación.
El Cuartel General del Mando de Apoyo a la Maniobra se articula en:
o Estado Mayor.
o Habilitación General.
o La Oficina de Comunicación Pública.
o La Unidad de Cuartel General del Mando de Apoyo a la Maniobra.
Trigésimo sexto. El Mando de Artillería de Campaña.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para ser
empleadas en el marco de una organización operativa o en refuerzo de la artillería de campaña de las
unidades que se determinen o en el marco de una organización operativa en el control y defensa de costas.
El Mando de Artillería de Campaña se articula en:
- Cuartel General del Mando de Artillería de Campaña.
- Regimiento de Artillería de Campaña n.º 11.
- Regimiento de Artillería Lanzacohetes de Campaña n.º 63.
- Regimiento de Artillería de Costa n.º 4.

Trigésimo séptimo. El Mando de Artillería Antiaérea.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para
proporcionar defensa antiaérea a las unidades, organizaciones operativas e instalaciones de las
FAS, así como de los puntos vitales y zonas que por su importancia estratégica u operacional se
determinen.
El Mando de Artillería Antiaérea se articula en:
- Cuartel General del Mando de Artillería Antiaérea.
- Regimiento de Artillería Antiaérea n.º 71.
- Regimiento de Artillería Antiaérea n.º 73.
- Regimiento de Artillería Antiaérea n.º 74.
- Unidad de Transmisiones del Mando de Artillería Antiaérea

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

14

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Trigésimo octavo. El Mando de Ingenieros.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para proporcionar
apoyo de ingenieros.
El Mando de Ingenieros se articula en:
- Cuartel General del Mando de Ingenieros.
- Regimiento de Ingenieros n.º 1.
- Regimiento de Especialidades de Ingenieros n.º 11.
- Regimiento de Pontoneros y de Especialidades de Ingenieros n.º 12.
Trigésimo noveno. El Mando de Transmisiones.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para
proporcionar apoyo CIS, guerra electrónica y ciberdefensa en el marco de una organización operativa
El Mando de Transmisiones se articula en:
- Cuartel General del Mando de Transmisiones.
- Regimiento de Transmisiones n.º 21.
- Regimiento de Guerra Electrónica n.º 31.
Cuadragésimo. La Brigada Logística.
Conjunto de unidades puestas bajo un mando único, organizadas, equipadas y adiestradas para
proporcionar apoyo logístico a las unidades que se determinen o en el marco de una organización
operativa.
Complementan la estructura permanente de apoyo logístico y aporta las capacidades sanitarias de
más alto nivel que el ET es capaz de generar.
La Brigada Logística se articula en:
- Cuartel General de la Brigada Logística.
- Agrupación de Apoyo Logístico n.º 11
- Agrupación de Apoyo Logístico n.º 21.
- Agrupación de Apoyo Logístico n.º 41.

- Agrupación de Apoyo Logístico n.º 61.
- Agrupación de Apoyo Logístico n.º 81
- Agrupación de Transporte n.º 1.
- Agrupación de Sanidad n.º 1.

Cuadragésimo primero. El Mando de Canarias del Ejército de Tierra.
Conjunto de unidades que tiene por cometido principal prepararse para constituir, de forma rápida y eficaz, estructuras
operativas terrestres para la realización de operaciones militares.
El Mando de Canarias del ET es responsable de:
Dirigir la preparación de sus unidades, así como la generación de los mandos y fuerzas que se le encomienden
para su transferencia a la estructura operativa de las FAS.
Participar en el planeamiento, conducción y ejecución de las actividades derivadas de las misiones específicas
que se le pudiesen asignar, así como de las operaciones, planes operativos y ejercicios para los que sea
designado.
El Mando de Canarias del ET se articula en:
o El CG del Mando de Canarias del ET.
o La Comandancia General de Ceuta.
o La Comandancia General de Melilla.
o La Comandancia General de Baleares.

o
o
o
o

La Brigada «Canarias» XVI.
El Regimiento de Artillería Antiaérea n.º 94.
El Regimiento de Guerra Electrónica n.º 32.
El Batallón de Helicópteros de Maniobra VI

Cuadragésimo segundo. Cuartel General del Mando de Canarias del Ejército de Tierra.
Asesora y apoya al General Jefe del Mando de Canarias para el ejercicio de sus cometidos como mando
orgánico, y para el desarrollo de sus responsabilidades de preparación y generación.
El Cuartel General del Mando de Canarias del ET se articula en:
o Jefatura.
o Estado Mayor.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Unidad de Cuartel General.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

15

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Cuadragésimo tercero. El Estado Mayor del Cuartel General del Mando de Canarias del Ejército de Tierra.
Se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Área de Preparación.
o Área de Apoyo.
o Área Logística.
▪
▪
▪
▪

Secretaría Técnica: órgano de apoyo al mando del Jefe del Estado Mayor, responsable de la coordinación interna
de las actividades, el registro y los asuntos institucionales.
Área de Preparación: responsable de la dirección y programación de la preparación de sus unidades, así como de
la generación de las estructuras operativas que se le encomienden.
Área de Apoyo: responsable de la coordinación de las actividades del ámbito de la inteligencia, de la seguridad,
y de los sistemas de información y telecomunicaciones de las unidades del Mando de Canarias del ET.
Área de Logística: responsable de la dirección de los aspectos de gestión de personal y apoyo logístico que
precisan sus unidades.

Cuadragésimo cuarto. Las Comandancias Generales de Ceuta y Melilla.
Conjunto de unidades, ubicadas en la Ciudad de Ceuta y en la Ciudad de Melilla respectivamente,
puestas bajo un mando único, que tienen por cometido principal prepararse para constituir
organizaciones operativas de acuerdo con la doctrina específica terrestre.
Las Comandancias Generales de Ceuta y Melilla se articulan en:
Comandancia General de Melilla.
Comandancia General de Ceuta.
1º Cuartel General de la Comandancia General de
1º Cuartel General de la Comandancia General de
Melilla.
Ceuta.
2º Batallón de Cuartel General de la Comandancia
2º Batallón de Cuartel General de la Comandancia
General de Melilla.
General de Ceuta.
3.º Grupo de «Regulares de Melilla» n.º 52.
3.º Grupo de «Regulares de Ceuta» n.º 54.
4º Tercio «Gran Capitán», 1º de La Legión.
4.º Tercio «Duque de Alba», 2º de La Legión.
5º Regimiento de Caballería «Alcántara» n.º 10.
5.º Regimiento de Caballería «Montesa» n.º 3.
6.º Regimiento Mixto de Artillería n.º 32.
6.º Regimiento Mixto de Artillería n.º 30.
7.º Regimiento de Ingenieros n.º 8.
7.º Regimiento de Ingenieros n.º 7.
8.º Unidad Logística n.º 24.
8.º Unidad Logística n.º 23.
El Cuartel General de las Comandancias Generales de Ceuta y Melilla se articula en:
o Jefatura.
o Estado Mayor.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Sección de Asuntos Económicos.
Cuadragésimo quinto. La Comandancia General de Baleares.
Conjunto de unidades ubicadas en la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, que tienen por cometido principal
prepararse para constituir organizaciones operativas de acuerdo con la doctrina específica terrestre.
La Comandancia General de Baleares se articula en:
- Cuartel General
- Regimiento de Infantería «Palma» n.º 47.
El Cuartel General de la Comandancia Generales de Baleares se articula en:
o Jefatura.
o Estado Mayor.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Habilitación General.
o Unidad de Cuartel General.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

16

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Cuadragésimo sexto. Brigada «Canarias» XVI.
Gran unidad elemental de empleo
La Brigada «Canarias» XVI se articula en:
o Cuartel General de la Brigada «Canarias» XVI.
o Batallón de Cuartel General de la Brigada «Canarias» XVI.
o Regimiento de Infantería «Soria» n.º 9.
o Regimiento de Infantería «Tenerife» n.º 49.
o Regimiento de Infantería «Canarias» n.º 50.
o Regimiento de Artillería de Campaña n.º 93.
o Batallón de Zapadores XVI.
o Grupo logístico XVI

CAPÍTULO IV
El Apoyo a la Fuerza
Cuadragésimo séptimo. Organización del Apoyo a la Fuerza.
Conjunto de órganos responsables de la dirección, gestión, administración y control de los recursos humanos,
materiales y financieros asignados al ET, del conocimiento y el apoyo a la preparación.
Dirige y se controla el sostenimiento de todo el ET, y se llevan a cabo las actividades del apoyo logístico que
posibilitan la vida y funcionamiento de las unidades.
Llevará a cabo las actuaciones precisas con el fin de proporcionar al ET lo necesario para el cumplimiento de sus
cometidos, subordinadas a las que, en este ámbito del Apoyo a la Fuerza, tengan o puedan tener asignadas los
órganos superiores de carácter unificado o conjunto.
Los órganos del Apoyo a la Fuerza dependen funcionalmente de los órganos directivos del MINISDEF con
responsabilidad en las materias correspondientes, bajo la coordinación de la Secretaría de Estado de Defensa y
de la Subsecretaría de Defensa
El Apoyo a la Fuerza está formado por los siguientes órganos, directamente dependientes del JEME:
o Mando de Personal.
o Mando de Adiestramiento y Doctrina.
o Mando de Apoyo Logístico.
o Inspección General del Ejército de Tierra.
o Dirección de Asuntos Económicos.
▪

▪

▪

▪
▪
▪

La Jefatura en cada uno de los Mandos del Apoyo a la Fuerza y en la Inspección General del ET es el conjunto
de órganos de asistencia a su Jefe en el ejercicio del mando.
Se compone básicamente, además de los órganos de apoyo inmediato al Jefe del Mando o Inspección, de:
- una Secretaría General
- una Jefatura de Asuntos Económicos.
La Secretaría General: principal órgano de apoyo al mando del Jefe de cada uno de los Mandos del Apoyo
a la Fuerza y de la IGE, auxiliándole en su mando y régimen interior y prestando los apoyos necesarios en
sistemas de información, así como el apoyo técnico-administrativo a su conjunto.
Serán responsables de proporcionar al Jefe los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus
decisiones, traducir éstas en órdenes y velar por su cumplimiento, así como de la programación y coordinación
general de las actividades, los procesos y los recursos financieros de las unidades que dependan de dicho
Jefe.
Se articula básicamente en:
- Sección de Programación y Coordinación
- Sección de Asuntos Generales
- Sección de Sistemas de Información
Sección de Programación y Coordinación: responsable de proporcionar al Jefe del Mando o Inspección
correspondiente los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducir éstas en
órdenes y velar por su cumplimiento, así como de la programación y coordinación general de las actividades
y procesos correspondientes a las funciones responsabilidad de dicho Mando o Inspección, y el apoyo
técnico-administrativo al conjunto de éste.
Sección de Asuntos Generales: responsable de auxiliar al Jefe del Mando o Inspección correspondiente en
el mando orgánico.
Sección de Sistemas de Información: responsable de prestar apoyo al conjunto del Mando o Inspección en
materia de sistemas de información.
Asesora técnicamente al Jefe del Mando o Inspección en estas materias.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

17

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Jefatura de Asuntos Económicos: responsable de la gestión y administración de los recursos financieros
asignados, así como, en su caso, de la contratación y la contabilidad de los recursos financieros puestos a su
disposición.
Asesora técnicamente al Jefe del Mando o Inspección en estas materias.
Las Direcciones: responsables de las actividades relacionadas con los distintos campos de actuación en los que
se articula el Apoyo a la Fuerza.
En general y según los casos, pueden estar compuestas por:
- una Secretaría Técnica y
- un número variable de Subdirecciones, Subinspecciones, Secciones independientes o Jefaturas.
Secretaría Técnica: principal órgano de apoyo al mando del Director correspondiente, responsable de
proporcionarle los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducir éstas en órdenes y
velar por su cumplimiento, así como de la programación y coordinación de detalle de las actividades, los procesos
y los recursos financieros correspondientes a la función responsabilidad de la Dirección.
Le corresponde auxiliar al Director en el mando de la Dirección como unidad independiente del ET.
Subdirecciones o Subinspecciones: responsables de la gestión, administración y control de aquellos
aspectos que sean competencia de la Dirección de la que dependen. Su número responderá a criterios de
racionalización, eficiencia y homogeneidad de las actividades que lleve a cabo cada Subdirección o
Subinspección.
En general y, según los casos, pueden estar compuestas por:
- una Secretaría y
- un número variable de secciones.
Las Subinspecciones Generales del Ejército, cuentan con una Secretaría Técnica para programación y
coordinación de detalle de las actividades y procesos correspondientes a sus funciones.
Secretaría de la Subdirección o Subinspección: responsable del apoyo inmediato al Subdirector o Subinspector.
Las Secciones: responsables de la gestión, administración y control de aquellos aspectos que sean competencia
de la Dirección, Subdirección o Subinspección de la que dependan.

▪
▪
▪

▪

▪

▪
▪

Cuadragésimo octavo. El Mando de Personal.
Órgano del Apoyo a la Fuerza responsable, en el ámbito del ET, de la dirección, gestión, administración y control en
materia de gestión de personal, asistencia al personal y asistencia sanitaria.
Le corresponde participar en el planeamiento y programación de la política de personal y aplicar y controlar la
ejecución de esta política, especialmente en lo relativo a informes personales, evaluaciones, asignación de
destinos, asistencia a cursos y cuantos asuntos condicionan la carrera militar, siendo de su responsabilidad la
orientación profesional de todos los miembros del ET.
Ejercer la función inspectora en lo referente al régimen de personal y de las condiciones de vida en las bases y
acuartelamientos del ET.
Analizar y resolver, en el ámbito del ET, las iniciativas y quejas relativas al régimen de personal y a las condiciones de
vida en las bases y acuartelamientos planteadas por el personal militar del ET.
El Mando de Personal se articula en:
o Jefatura del Mando de Personal.
o Dirección de Personal.
o Dirección de Asistencia al Personal.
o Dirección de Sanidad.
o
o

Patronato de Huérfanos del ET (PAHUET)
Juntas Permanentes de Evaluación

Cuadragésimo noveno. La Jefatura del Mando de Personal.
La Jefatura del Mando de Personal se articula en:
o Secretaría General.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Órgano de Apoyo al Patronato de Huérfanos del ET.
o

Unidad de Estudios.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

18

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Quincuagésimo. La Secretaría General del Mando de Personal.
Le corresponde auxiliar al Jefe del Mando de Personal (GEMAPER) en sus funciones como vocal permanente del
Consejo de Personal de las FAS.
La Secretaría General del Mando de Personal se articula en:
o Sección de Programación y Coordinación.
o Sección de Asuntos Generales.
o Sección de Recursos y Mociones.
o Sección de Sistemas de Información.
o Unidad de Protección Frente al Acoso.
Sección de Recursos y Mociones: responsable de efectuar el trámite administrativo de los recursos cuya
resolución corresponda al JEME y al GEMAPER y de proponer los acuerdos en materia de iniciativas y quejas.
Unidad de Protección Frente al Acoso: órgano ajeno a la cadena orgánica, creado con el fin de garantizar la
prevención y evitar el acoso sexual y el acoso por razón de sexo en el ET.

▪
▪

Quincuagésimo primero. El Órgano de Apoyo al Patronato de Huérfanos del Ejército de Tierra.
Encuadra a todo el personal que presta sus servicios en dicho Patronato, que de acuerdo con su normativa específica,
presta apoyo a las familias del personal del ET en los términos expresados en sus propios estatutos.
El Órgano de Apoyo al PAHUET se articula en:
o Dirección.
o Secretaría Técnica.
o Sección de Patrimonio e Infraestructura.
o Sección de Asociados y Huérfanos.
o Sección de Asuntos Económicos.
o Representaciones del PAHUET.
▪
▪
▪
▪

Sección de Patrimonio e Infraestructura: encargada de la gestión, coordinación y control del Patrimonio e
Infraestructura asignado al Patronato.
Sección de Asociados y Huérfanos: encargada de la gestión y control del personal asociado y de los huérfanos
dependientes del Patronato.
Sección de Asuntos Económicos: responsable de la administración económica de los recursos financieros
puestos a disposición del Patronato.
Representaciones del PAHUET: órganos encargados de facilitar a sus beneficiarios el acceso a los trámites
necesarios para ser acogidos por este Patronato.

Quincuagésimo segundo. La Dirección de Personal.
Responsable de la dirección, gestión, administración y control de los procesos de personal del ET en materia de:
- situaciones
- ascensos
- destinos
- recompensas
- documentación
- evaluación
- orientación de carrera
Responsable de las actuaciones que puedan corresponder al ET en materia de reclutamiento y generación adicional
de recursos humanos y de gestión del personal militar de cuerpos comunes, personal civil y personal reservista
asignado al ET.
La Dirección de Personal se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Carrera Militar.
o Subdirección de Evaluación.
o Subdirección de Gestión de Personal.
o Área de Estudios y Análisis.
o Destacamentos de Personal.
▪
▪

Área de Estudios y Análisis: responsable de efectuar los estudios necesarios para la gestión de personal
referentes a la evolución de los recursos humanos y la evolución cualitativa y cuantitativa de los cuerpos y
escalas especificas del ET.
Destacamentos de Personal: órganos periféricos de la DIPE responsables del desarrollo de los cometidos de
gestión de personal que se les asignen para acercar dicha gestión al personal militar del ET destinado o residente
en sus áreas de responsabilidad geográfica.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

19

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Quincuagésimo tercero. La Subdirección de Carrera Militar.
Tiene por cometido realizar la gestión, administración y control en materia de reclutamiento, orientación profesional y
modelos de carrera.
La Subdirección de Carrera Militar se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Acceso a la Profesión Militar.
o Sección de Proyección de Carrera.
o Sección de Orientación.
▪
▪
▪

Sección de Acceso a la Profesión Militar: responsable de la gestión, administración y control de las actuaciones
que correspondan al ET en materia de reclutamiento.
Sección de Proyección de Carrera: responsable de la gestión, administración y control de modelos de personal
de las diferentes escalas del ET y de la evolución de sus efectivos.
Sección de Orientación: responsable de la gestión, administración y control en materia de orientación profesional.

Quincuagésimo cuarto. La Subdirección de Evaluación.
Tiene por cometido realizar la gestión, administración y control en materia de evaluación e historial del personal militar.
La Subdirección de Evaluación se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Evaluación.
o Sección de Expedientes.
o Sección de Historial Militar.
La Sección de Evaluación responsable de:
- los procesos de evaluación para el ascenso al empleo superior
- la asistencia a determinados cursos de actualización
- la determinación de idoneidad del personal militar de tropa y militares de complemento para la renovación del
compromiso inicial, ampliaciones y prórrogas de compromiso y suscripción del compromiso de larga duración
- la determinación de idoneidad para el acceso a la condición de militar de carrera del personal de tropa
▪
▪

Sección de Expedientes: responsable de la gestión de los procesos de evaluación para la determinación de
insuficiencia de condiciones psicofísicas y facultades profesionales.
Sección de Historial Militar: responsable de la gestión y custodia de los datos de las hojas de servicio, la
recepción, control, archivo y explotación de los IPEC,s , de la gestión de trienios, recompensas, notas
desfavorables y distintivos.

Quincuagésimo quinto. La Subdirección de Gestión de Personal.
Tiene por cometido realizar la gestión, administración y control en materia de situaciones, ascensos y destinos del
personal militar, así como la gestión correspondiente al personal civil.
La Subdirección de Gestión de Personal se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Vacantes y Destinos.
o Sección de Ascensos y Situaciones.
o Sección de Personal Civil.
o Sección de Reservistas.
▪
▪
▪
▪

Sección de Vacantes y Destinos: responsable de la gestión, administración y control en estas materias para el
personal militar del ET.
Sección de Ascensos y Situaciones: responsable de la gestión, administración y control en estas materias del
personal del ET
Sección de Personal Civil: responsable de la gestión, administración y control del personal civil del ET
Sección de Reservistas: responsable de la gestión, administración y control del personal reservista adscrito al ET y su
posterior distribución entre sus distintas UCO.

Quincuagésimo sexto. La Dirección de Asistencia al Personal.
La DIAPER es el órgano responsable de la dirección, gestión, administración y control de los procesos de:
- acción social
- apoyo al personal y a sus familias
- prestaciones sociales.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

20

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Es responsable de la dirección global en el ámbito del ET en materia de:
- calidad de vida
- promoción educativa
- apoyo para la integración en el mercado laboral
- dirección de las actuaciones de calidad de vida en el ámbito del apoyo al personal.
La Dirección de Asistencia al Personal se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Apoyo al Personal.
o Subdirección de Gestión de Centros.
o Sección de Acción Social.
o Intervención Central de Armas.
o Centros de Acción Social.
▪

▪
▪

▪
▪

Sección de Acción Social: responsable del análisis, programación y gestión de todas las actuaciones
encaminadas al bienestar del personal del ET en todas las situaciones
En ella, se incluyen, entre otras la atención a mayores, la oferta de residencias de descanso y de
campamentos, la concesión de becas y las prestaciones sociales.
Intervención Central de Armas: responsable de la gestión, administración y control de la documentación de
las armas particulares del personal militar
Centros de Acción Social, dependientes orgánicamente del Director de Asistencia al Personal, están
constituidos por el conjunto de:
- residencias militares de acción social
-acción social de descanso
- de estudiantes
- de atención a mayores
- centros deportivos y socioculturales militares
Las residencias militares prestan apoyo y asistencia al personal militar.
Los centros deportivos y socioculturales militares tienen por objeto fomentar la práctica de actividades
deportivas, sociales, recreativas o culturales entre los miembros de las FAS.

RESIDENCIA MILITAR DE
ACCIÓN SOCIAL DE
ESTUDIANTES (4)
1º «Virgen de la Paz».
2.º «Virgen del Puerto».
3.º «San Hermenegildo».
4.º «Santiago».

RESIDENCIA MILITAR DE ACCIÓN
SOCIAL DE
DESCANSO (11)
5.º «Navacerrada».
6.º «La Plana».
7º «Teniente General Castañón de
Mena».
8º «La Cortadura».
9º «Héroes de Filipinas».
10.º «Archena».
11º «Fernando Primo de Rivera».
12º «Coronel Gallegos».
13.º «El Baluarte».
14. «Fuerte Santiago».
15.º «Mahón».

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

CENTRO DEPORTIVO
SOCIOCULTURAL MILITAR
(18)
16.º «La Dehesa».
17.º «San Jorge».
18.º «Alcalá».
19º «Valencia».
20º «Sancha Brava».
21.º «Los Mondragones».
22.º «Híspalis».
23º «El Soto».
24º «La Ciudadela».
25.º «San Isidro».
26.º «La Deportiva».
27.º «Campolongo».
28.º «Santa Bárbara».
29.º «Hípica de Logroño».
30.º «Paso Alto».
31.º «Mallorca».
32.º «Ceuta».
33.º «Melilla».

21

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Quincuagésimo séptimo. La Subdirección de Apoyo al Personal.
Responsable del análisis, programación, administración y control de todas las acciones que en materia de apoyo al
personal se lleven a cabo en el ámbito del ET.
La Subdirección de Apoyo al Personal se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Análisis.
o Sección de Apoyo al Ejercicio Profesional.
o Sección de Apoyo a la Desvinculación.
o Sección de Calidad de Vida y Apoyo al Personal.
o Unidad de Heridos y Fallecidos.
o
▪
▪

▪
▪
▪

Adscrita a esta Subdirección la Vicaría Episcopal del ET.
Sección de Análisis: responsable del análisis de las necesidades que en materia de apoyo al personal se
precisan en el ET, el estudio de las posibilidades y formas de implantación y el control de su satisfacción.
Sección de Apoyo al Ejercicio Profesional: responsable de la gestión, coordinación y control del apoyo al
personal militar en las materias de:
- asistencia religiosa
- asistencia letrada
- apoyo a las familias durante el despliegue en operaciones y ejercicios
- integración del militar en su destino
- para solucionar sus problemas y los de su familia derivados del desempeño profesional
Sección de Apoyo a la Desvinculación: responsable en las materias de promoción educativa y orientación y
apoyo para su reintegración al ámbito civil
Sección de Calidad de Vida y Apoyo al Personal: responsable de la gestión global de la calidad de vida en el
ET
Centralizará la gestión de las actividades de formación de las OFAP
Unidad de Heridos y Fallecidos es el órgano responsable de coordinar el apoyo a los heridos y a las familias de
los fallecidos y heridos del ET, asegurar el flujo de las novedades que pudiesen existir sobre su situación y
efectuar el seguimiento continuado y control de las actividades que se realicen en su favor.

Quincuagésimo octavo. La Subdirección de Gestión de Centros.
Responsable de la gestión, administración y control de todos los centros de acción social que dependen orgánicamente
de la Dirección de Asistencia al Personal.
La Subdirección de Gestión de Centros se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Personal.
o Sección de Infraestructuras y Recursos Materiales.
o Sección de Prestaciones y Usuarios.
▪
▪
▪

Sección de Personal: responsable de la gestión centralizada, administración y control del personal militar y del
control del personal civil destinado en los centros de acción social.
Sección de Infraestructuras y Recursos Materiales: responsable de la gestión, administración y control en
materias de infraestructura, obras, patrimonio, material, control de inventario, PRL y protección del medio ambiente
de los centros de acción social.
Sección de Prestaciones y Usuarios: responsable de la gestión, administración y control en materias de
gobierno, régimen interior y funcionamiento de los centros de acción social, eficacia de sus prestaciones,
seguridad, externalización de servicios, convenios y prestaciones

Quincuagésimo noveno. La Dirección de Sanidad.
Responsable, en el ámbito de sus competencias, de la dirección, gestión, administración y control de los
procesos de sanidad en sus aspectos preventivo, asistencial y pericial, y del asesoramiento en materia de los
procesos de apoyo logístico sanitario.
Responsable de la dirección técnica en los procesos del abastecimiento y mantenimiento de los recursos sanitarios y del
apoyo farmacéutico, en aquellos aspectos que se determinen.
La Dirección de Sanidad se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Área de Sanidad.
o Área de Farmacia.

o
o

Sección de Psicología.
Farmacias Militares del ET.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

22

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪

▪

▪
▪

Área de Sanidad: responsable de la gestión, administración y control en materias relacionadas con el apoyo
médico al personal y el apoyo veterinario, (conservación de la operatividad de los animales, apoyo bromatológico
y el medioambiental).
Se articula en:
- Sección de Medicina
- Sección de Veterinaria
Área de Farmacia: responsable de la dirección técnica referente al abastecimiento y mantenimiento de recursos
sanitarios y del apoyo farmacéutico
Se articula en:
- Sección de Recursos Sanitarios
- Sección de Farmacias.
Sección de Psicología: responsable de la coordinación, control y ejecución en materia de psicología, así como
de la gestión, administración y control en materia de apoyo psicológico al personal, en sus aspectos preventivo,
asistencial y pericial.
Farmacias Militares del ET: dependientes orgánicamente del Director de Sanidad, son órganos de ejecución
responsables, a su nivel, del abastecimiento de recursos sanitarios y del apoyo farmacéutico en el ET.

Sexagésimo. El Mando de Adiestramiento y Doctrina. (MADOC)
Responsable, en el ámbito del ET, de la dirección, inspección, coordinación e investigación en procesos
relacionada con la gestión del conocimiento, que comprende doctrina, orgánica, materiales, enseñanza y
sistemas de instrucción, adiestramiento y evaluación para su aplicación al combate.
Responsable del desarrollo de las misiones derivadas de la legislación vigente en materia de:
- educación físico-militar
- promoción del deporte
- conducción y seguridad vial
Participará, en coordinación con la Secretaría General del EME, en el desarrollo de la Transformación Digital del ámbito
terrestre
El Mando de Adiestramiento y Doctrina se articula en:
o Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina.
o Dirección de Investigación, Doctrina, Orgánica y Materiales.
o Dirección de Enseñanza, Instrucción, Adiestramiento y Evaluación.
Depende del MADOC la Junta Central de Educación Física, órgano colegiado del ET que tiene las funciones y
cometidos que le asigna su normativa específica, entre las que le corresponde la promoción de la práctica de
actividades deportivas.
Sexagésimo primero. La Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina.
Le corresponde prestar apoyo al Jefe del Mando en el ejercicio de sus competencias como representante institucional
de las Armas y Cuerpos y prestar la seguridad, servicios y apoyos a las instalaciones de la sede principal del citado
Mando.
La Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina se articula en:
o Secretaría General.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Unidad de Apoyo.
o
▪
▪

Unidad de Estudios

Oficina de Comunicación Pública: responsable de la comunicación social, de las relaciones públicas y del
protocolo en el ámbito del MADOC.
Unidad de Apoyo: encargada de proporcionar los servicios de acuartelamiento y seguridad que precisan las sedes
de la Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina y de sus Direcciones.

Sexagésimo segundo. La Secretaría General de la Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina.
La Secretaría General se articula en:
o Sección de Programación y Coordinación.
o Sección de Asuntos Generales.
o Sección de Asuntos Internacionales.
o Sección de Sistemas de Información.
o Sección de Asuntos Institucionales.
o Secretaría de Relaciones con las Universidades.
o Secretaría Permanente de la Junta Central de Educación Fisica y Deportes del ET.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

23

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪
▪
▪

Sección de Asuntos Internacionales: responsable de facilitar las relaciones con los oficiales de enlace
acreditados ante organismos, relacionados con las competencias del MADOC, de los Ejércitos de Tierra de otros
estados, así como los que éstos tengan acreditados ante órganos dependientes de dicho Mando.
Sección de Asuntos Institucionales: responsable de prestar apoyo al Jefe del Mando en sus competencias
como representante institucional de las Armas, Cuerpos y Especialidades del ET.
Secretaría de Relaciones con las Universidades: responsable de facilitar las relaciones con las universidades.
Secretaría Permanente de la Junta Central de Educación Física y Deportes del ET: responsable de prestar
apoyo al Jefe del Mando en sus competencias como Presidente de la misma.

Sexagésimo tercero. La Dirección de Investigación, Doctrina, Orgánica y Materiales.
Responsable de la dirección, inspección, coordinación e investigación en materias relacionadas con la evolución y
experimentación teórica del combate, doctrina, normativa de empleo de las unidades, estructura y plantilla orgánica de
las unidades del ET, formulación de los requerimientos operativos del armamento, material y equipo, experimentación
de materiales relativa a la investigación teórica y tendencias y del proceso de lecciones aprendidas.
La Dirección de Investigación, Doctrina, Orgánica y Materiales se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Doctrina, Orgánica y Materiales.
o Subdirección de Investigación y Lecciones Aprendidas.
o Área de Estudios y Análisis.
Del General Director de Investigación, Doctrina, Orgánica y Materiales dependen orgánicamente las Jefaturas de
Adiestramiento y Doctrina que son los órganos responsables del estudio y elaboración de plantillas y del cuerpo doctrinal,
estudios relacionados con la orgánica y los materiales, medios y procedimientos de instrucción, adiestramiento y
evaluación operativa del personal y de las unidades, definición de requerimientos, evolución y experimentación teórica
del combate, y análisis y difusión de lecciones aprendidas, en su respectivo ámbito de responsabilidad.
Área de Estudios y Análisis: responsable de la elaboración de estudios y análisis en las distintas áreas de
responsabilidad de la Dirección.
Sexagésimo cuarto. La Subdirección de Doctrina, Orgánica y Materiales.
Responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias de doctrina, normativa de empleo de las
unidades, estructura y plantilla orgánica de las unidades, así como de la formulación de los requerimientos operativos
del armamento, material y equipo.
Le corresponde la edición y distribución de la plantilla orgánica de todas las unidades del ET.
La Subdirección de Doctrina, Orgánica y Materiales se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Doctrina.
o Sección de Orgánica.
o Sección de Materiales.
▪
▪

▪

Sección de Doctrina: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias doctrinales y otras
relacionadas con la normativa de empleo de las unidades.
Le corresponde el estudio y elaboración de los aspectos generales de ésta.
Sección de Orgánica: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias relacionadas con
la estructura y plantilla orgánica de las unidades y de la edición y distribución de la plantilla orgánica de todas las
UCO del ET.
Le corresponde el estudio de la estructura orgánica de las grandes unidades y el estudio y elaboración de la
plantilla orgánica de las UCO que no sean responsabilidad de otros órganos.
Sección de Materiales: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materia de formulación de
los requerimientos operativos del armamento, material y equipo de las unidades.

Sexagésimo quinto. La Subdirección de Investigación y Lecciones Aprendidas.
Responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias relacionadas con la evolución y experimentación
teórica del combate y del proceso de lecciones aprendidas.
La Subdirección de Investigación y Lecciones Aprendidas se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Investigación y Análisis.
o Sección de Gestión del Conocimiento.
o Sección de Lecciones Aprendidas.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

24

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪
▪

Sección de Investigación y Análisis: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias
relacionadas con la investigación teórica para el combate, y la elaboración de conceptos en el ámbito de la
investigación y doctrina.
Sección de Gestión del Conocimiento: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias
relacionadas con los procesos de gestión del conocimiento, en el ámbito de sus cometidos.
Sección de Lecciones Aprendidas: responsable de la inspección, coordinación e investigación en materias
relacionadas con el proceso de lecciones aprendidas.

Sexagésimo sexto. La Dirección de Enseñanza, Instrucción, Adiestramiento y Evaluación.
Responsable de la dirección, inspección, coordinación e investigación y la evaluación, en los procesos de:
- enseñanza militar de formación y de perfeccionamiento del personal militar del ET
- medios y procedimientos de instrucción, adiestramiento y evaluación operativa del personal y de las unidades
- medios y metodologías que sirvan de apoyo a la enseñanza, instrucción, adiestramiento y evaluación.
Responsable del desarrollo de las misiones derivadas de la legislación vigente en materia de educación físico-militar y
de conducción y seguridad vial.
La Dirección de Enseñanza, Instrucción, Adiestramiento y Evaluación se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Enseñanza.
o Subdirección de Instrucción, Adiestramiento y Evaluación.
o Área de Estudios y Análisis.
Del General Director de Enseñanza, Instrucción, Adiestramiento y Evaluación dependen orgánicamente:
o - los Centros Docentes Militares del ET
o - los Centros de Adiestramiento
o - las Jefaturas de Apoyo a la Preparación
▪
▪
▪
▪

El área de Estudios y Análisis: responsable de la elaboración de estudios y análisis en las distintas áreas de
responsabilidad de la Dirección.
Centros Docentes Militares: son las unidades responsables de impartir las enseñanzas de formación y las
necesarias para la obtención de especialidades y ampliar o actualizar conocimientos.
Centros de Adiestramiento: son las unidades responsables de facilitar la instrucción, adiestramiento y
evaluación de las unidades, así como de controlar, explotar y mantener los diferentes medios de simulación y
evaluación asignados a dichos centros.
Jefaturas de Apoyo a la Preparación: responsables del desarrollo a su nivel de las misiones derivadas de la
legislación vigente en materia de conducción y seguridad vial y educación físico-militar, así como de la
coordinación en el empleo de los Campos de Maniobras y Tiro de interés general y de otros aspectos del apoyo a
la preparación en su área de responsabilidad.

De la Dirección de Enseñanza, Instrucción, Adiestramiento y Evaluación depende:
1º Academia General Militar.
2º Academia General Básica de Suboficiales.
3.º Academia de Infantería.
4.º Academia de Caballería.
5.º Academia de Artillería.
6.º Academia de Ingenieros.
7.º Academia de Aviación del Ejército de Tierra.
8.º Escuela Politécnica Superior del Ejército.
9º Academia de Logística.

10º Escuela Militar de Montaña y Operaciones
Especiales.
11.º Escuela de Guerra del Ejército.
12.º Centro de Formación de Tropa n.º 1.
13.º Centro de Formación de Tropa n.º 2.
14.º Centro de Adiestramiento «San Gregorio».
15.º Centro de Adiestramiento «Chinchilla».

Sexagésimo séptimo. La Subdirección de Enseñanza.
Órgano responsable de la inspección, coordinación, investigación y evaluación, en los procesos de formación y
perfeccionamiento del personal militar del ET, así como de las metodologías que sirvan de apoyo a los procesos de
enseñanza.
La Subdirección de Enseñanza se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Evaluación y Expedientes.
o Sección de Formación.
o Sección de Idiomas.
o Sección de Perfeccionamiento.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

25

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
▪
▪
▪
▪

Sección de Evaluación y Expedientes: responsable de la inspección, coordinación, investigación y evaluación
de la calidad la enseñanza, así como de la gestión administrativa de los expedientes académicos del personal
militar del ET.
Sección de Formación: responsable de la inspección, coordinación e investigación de la enseñanza de
formación del personal militar del ET, así como de la programación, coordinación y control de las actividades de
los Centros Docentes Militares del ET y del régimen académico y de vida de su alumnado.
Sección de idiomas: responsable de programación, coordinación y control de las acciones encaminadas a
ejecutar el plan de formación de idiomas del ET.
Sección de Perfeccionamiento: responsable de la inspección, coordinación e investigación de la enseñanza
de perfeccionamiento del personal militar del ET, así como de la selección y gestión del personal que se designe
como concurrente a la misma.

Sexagésimo octavo. La Subdirección de Instrucción, Adiestramiento y Evaluación.
Responsable de la inspección, coordinación, investigación y evaluación, de los medios y procedimientos en
apoyo a los procesos de instrucción, adiestramiento y evaluación operativa del personal y de las unidades, así
como de los medios y metodologías que sirvan de apoyo a los procesos de instrucción, adiestramiento y
evaluación.
Responsable del desarrollo a su nivel de las misiones derivadas de la legislación vigente en materia de
educación físico-militar y de conducción y seguridad vial.
La Subdirección de Instrucción, Adiestramiento y Evaluación se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Instrucción, Adiestramiento y Evaluación.
o Sección de Apoyos a la Instrucción, el Adiestramiento y la Evaluación.
o Sección de Simulación.
▪
▪

▪

Sección de Instrucción, Adiestramiento y Evaluación: responsable de inspección, coordinación e
investigación y evaluación, de los medios y procedimientos de instrucción, adiestramiento y evaluación operativa
del personal y de las unidades.
Sección de Apoyos a la Instrucción, el Adiestramiento y la Evaluación: responsable de la inspección,
coordinación e investigación, así como de la evaluación, de los medios y metodologías que sirvan de apoyo a
la enseñanza, instrucción, adiestramiento y evaluación, incluyendo el desarrollo a su nivel de las misiones
derivadas de la legislación vigente en materia de educación físico-militar y de conducción y seguridad vial.
Sección de Simulación: responsable de la inspección, coordinación e investigación en relación a los
medios de simulación en apoyo de la preparación del ET.

Sexagésimo noveno. El Mando de Apoyo Logístico. (MALE)
Órgano del Apoyo a la Fuerza responsable, en el ámbito del ET, del armamento y material y de los procesos de apoyo
logístico en las funciones de:
- abastecimiento
- mantenimiento
- transporte
- incluyendo la correspondiente ingeniería de apoyo.
El Mando de Apoyo Logístico se articula en:
o Jefatura del Mando de Apoyo Logístico.
o Dirección de Adquisiciones.
o Dirección de Integración de Funciones Logísticas.
Septuagésimo. La Jefatura del Mando de Apoyo Logístico.
La Jefatura del Mando de Apoyo Logístico se articula en:
o Secretaría General.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o También forma parte de la Jefatura una Unidad de Estudios.
Septuagésimo primero. La Secretaría General del Mando de Apoyo Logístico.
La Secretaría General se articula en:
o Sección de Asuntos Generales.
o Sección de Programación y Coordinación.
o Sección de Procesos Logísticos.
o Sección de Sistemas de Información.
Sección de Procesos Logísticos: responsable de la mejora de los procesos de gestión en el Mando de Apoyo
Logístico.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

26

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Septuagésimo segundo (sin contenido por orden DEF 559/2024)
Septuagésimo tercero. La Jefatura de Asuntos Económicos del Mando de Apoyo Logístico.
Le corresponde la coordinación de los recursos financieros para la adquisición de bienes y servicios de apoyo para
el abastecimiento, mantenimiento y el transporte, responsabilidad del Mando de Apoyo Logístico.
Le corresponde el enlace internacional en materia contractual y la gestión, administración y control en materia de
derechos arancelarios.
La Jefatura de Asuntos Económicos del Mando de Apoyo Logístico se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Contabilidad.
o Sección de Contratación.
o Sección de Gestión Económica y Pagaduría.
o Sección de Enlace Internacional y Derechos Arancelarios.
▪

▪
▪
▪

Sección de Contabilidad: responsable de la contabilidad presupuestaria, financiera y analítica en el ámbito de
responsabilidad de este Mando.
Responsable de efectuar los cometidos asignados derivados del Centro de Responsabilidad de Gasto del Mando
de Apoyo Logístico.
La Sección de Contratación: órgano de apoyo al órgano de contratación responsable de la ejecución de la
contratación, de acuerdo con las facultades que en esta materia le corresponden.
Sección de Gestión Económica y Pagaduría: responsable de la gestión de la administración económica de los
recursos financieros puestos a disposición del Jefe del Mando de Apoyo Logístico.
Sección de Enlace Internacional y Derechos Arancelarios: responsable de la gestión y control en materia
contractual en el ámbito internacional y de llevar a cabo los cometidos relacionados con la importación y
exportación del material.
Responsable de la gestión y control en materia de derechos arancelarios.

Septuagésimo cuarto. La Dirección de Adquisiciones.
Órgano responsable de la dirección, gestión, administración y control en los procesos de adquisición de recursos
materiales
Tiene como cometido la adquisición de bienes y servicios de apoyo logístico necesarios, así como asegurar el
enlace y seguimiento de los programas centralizados en la Dirección General de Armamento y Material.
La Dirección de Adquisiciones se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Enlace y Apoyo a las Oficinas de los Programas de Obtención.
o Subdirección de Sistemas de Armas.
o Subdirección de Suministros y Servicios.
Sección de Enlace y Apoyo a las Oficinas de los Programas de Obtención: responsable de realizar el
seguimiento de los programas centralizados en la Dirección General de Armamento y Material que se
determinen y de materializar el enlace entre el Mando de Apoyo Logístico y la Dirección General de Armamento
y Material
Septuagésimo quinto. La Subdirección de Sistemas de Armas.
Responsable de la adquisición de los materiales, equipos y sistemas de armas que no sean
obtenidos de forma centralizada por otro organismo.
La Subdirección de Sistemas de Armas se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Armamento, Sistemas de Armas y Municiones.
o Sección de Material de Campamento, Medios de Ingenieros y Especiales, NBQ y Sanidad.
o Sección de Plataformas Aéreas.
o Sección de Plataformas Terrestres.
o Sección de Sensores, Medios CIS, Guerra Electrónica y Simulación.
Las Secciones de la Subdirección de Sistemas de Armas son los órganos responsables de la gestión,
administración y control en materia de adquisición del material específico de cada una de ellas.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

27

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Septuagésimo sexto. La Subdirección de Suministros y Servicios.
Responsable de la adquisición de los recursos materiales consumibles cuya finalidad es la preparación y
disponibilidad de las unidades, de recursos asociados a los procesos de sostenimiento, así como de los repuestos,
herramientas y equipo que se determinen.
Responsable de adquirir los servicios y apoyos que se determinen para completar las capacidades necesarias en el
ámbito del Mando de Apoyo Logístico.
La Subdirección de Suministros y Servicios se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Carburante, Ganado, Alimentación, Equipamiento y Vestuario.
o Sección de Externalización del Transporte.
o Sección de Repuestos y Externalización del Mantenimiento.
Las Secciones de la Subdirección de Suministros y Servicios son los órganos responsables de la gestión y control
en materia de adquisición de los recursos y servicios de apoyo específicos de cada una de ellas.
Septuagésimo séptimo. La Dirección de Integración de Funciones Logísticas.
Responsable de dirigir los procesos de las funciones de abastecimiento, excluida la adquisición, de
mantenimiento y transporte. Ello incluye la integración del apoyo logístico en lo relativo a la gestión,
administración, control y análisis en los procesos de estas funciones.
La Dirección de Integración de Funciones Logísticas se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Gestión Logística.
o Subdirección de Análisis Logísticos.
o Jefatura de Centros Logísticos.
Septuagésimo octavo. La Subdirección de Gestión Logística.
Responsable de la gestión funcional integrada y del control de las actividades logísticas.
Es responsable de:
- realizar la gestión, dotación, distribución, redistribución y baja de los recursos de su competencia, de los artículos
de consumo, así como del control del inventario y del grado de cobertura de material y ganado del ET
- la gestión en materia de mantenimiento del material de todo tipo, a excepción de aquel previsto en la normativa
específica correspondiente
- la gestión y coordinación en materia de transporte de personal, ganado, armamento, material y equipo y el
seguimiento de la gestión realizada.
La Subdirección de Gestión Logística se articula en:
o Secretaría.
o Centro de Gestión y Análisis de Datos.
o Centro de Gestión del Apoyo Logístico.
o Centro de Seguimiento de la Gestión Logística.
▪
▪
▪

Centro de Gestión y Análisis de Datos: encargado de la gestión de los sistemas automatizados de diagnosis
de fallos y predicción de averías. Es responsable de la explotación y análisis de los datos con el objetivo de
optimizar el apoyo logístico.
Centro de Gestión del Apoyo Logístico: responsable de la gestión integrada de las actividades de
abastecimiento, mantenimiento y transporte ordenadas a este nivel. Es el encargado de la gestión y análisis del
control de inventario y grado de cobertura de material y ganado del ET.
Centro de Seguimiento de la Gestión Logística: responsable del seguimiento de la gestión realizada por todos
los elementos y centros de gestión.

Septuagésimo noveno. La Subdirección de Análisis Logísticos.
Responsable de realizar los análisis de interés para la mejora del apoyo logístico y del estudio del ciclo de vida de los
diferentes materiales y sistemas de armas de dotación del ET.
Es responsable de coordinar la entrada en servicio de los materiales obtenidos por la Secretaría de Estado de la
Defensa.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

28

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
La Subdirección de Análisis Logísticos se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Abastecimiento.
o Sección de Transportes.
o Sección de Análisis Integrados y Estudios de Costes.
o Sección de Armamento, Artillería y CIS.
o Sección de Medios Aeromóviles y Sistemas de Aeronaves Pilotadas a Distancia (RPAS).
o Sección de Sistemas Acorazados y Mecanizados.
o Sección de Vehículos Rueda, Material de Ingenieros y Material Logístico.
▪
▪
▪

▪

Sección Abastecimiento: encargado de realizar los análisis de interés, a su nivel, necesarios para la
adquisición y gestión de los materiales que el ET precise.
Sección Transportes: encargado de realizar los análisis de interés necesarios para el transporte de recursos
que el ET precise.
Sección de Análisis Integrados y de Estudios de Costes: órgano encargado de integrar la estimación de
necesidades de sostenimiento a medio plazo, realizar los análisis y estudios que afecten a la generalidad del
apoyo logístico y al ámbito de varias de las Secciones de la Subdirección, así como los relativos a los costes
del Ciclo de Vida de los Sistemas de Armas.
Las Secciones: son los órganos responsables de llevar a cabo el estudio del ciclo de vida de los sistemas de
armas, material y equipos que se determinen
- de Armamento, Artillería y CIS
- de Medios Aeromóviles y RPAS
- de Sistemas Acorazados y Mecanizados
- de Vehículos Rueda, Material de Ingenieros y Material Logístico

.
Octogésimo. La Jefatura de Centros Logísticos.
Encuadra orgánicamente a los Órganos Logísticos Centrales.
Será responsable de la integración de las capacidades de estos órganos para lograr la máxima eficacia y eficiencia.
La Jefatura de Centros Logísticos se articula en:
o Sección de Apoyo a la Jefatura.
o Órganos Logísticos Centrales.
▪
▪

Sección de Apoyo: responsable de auxiliar al Jefe de Centros en el ejercicio del mando orgánico.
Los Órganos Logísticos Centrales son los parques y centros responsables de realizar los procesos de control
de calidad de las adquisiciones que se determinen, de elaborar los pliegos de prescripciones técnicas de los
materiales y equipos que se le ordenen y de realizar el apoyo logístico de más alto nivel, dentro de las funciones
de abastecimiento y mantenimiento, de los materiales que se determinen.
Se incluye en este concepto el Laboratorio Central del Ejército.

Del General Jefe de Centros Logísticos dependen orgánicamente:
- Laboratorio Central del Ejército.
- Parque y Centro de Abastecimiento de Material de Intendencia.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Material de Transmisiones.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Material de Ingenieros.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Vehículos Ruedas n.º 1.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Vehículos Ruedas n.º 2.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Sistemas Acorazados n.º 1.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Sistemas Acorazados n.º 2.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Sistemas Antiaéreos, Costa y Misiles.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Armamento y Material de Artillería.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Helicópteros.
- Parque y Centro de Mantenimiento de Sistemas de Hardware y Software.
Dirección de Ingeniería del Mando de Apoyo Logístico. Incluido por Orden DEF/559/2024
Órgano de carácter técnico-facultativo responsable de la dirección, gestión, administración y control en los procesos
relativos a la ingeniería de los sistemas de armas, materiales y equipos cuya responsabilidad es asignada al MALE,
a lo largo de todo su ciclo de vida.
Le corresponde el apoyo técnico en ingeniería, en particular, la gestión de ingeniería de la calidad, el asesoramiento
y supervisión técnica de los apoyos externos en ingeniería, la ingeniería del crecimiento tecnológico y de las
actividades de experimentación de materiales, así como la catalogación, documentación, normalización y
homologación de sistemas de armas, materiales y equipos responsabilidad del MALE.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

29

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Se articula en:
o Subdirección de Ingeniería de Sistemas: responsable de la gestión, en materia de ingeniería de sistemas,
para apoyo al ciclo de vida de los sistemas de armas, materiales y equipos del ET en el ámbito de sus
competencias, de los servicios técnicos y del crecimiento tecnológico.
o Subdirección de Ingeniería de Armamento y Material: responsable de la gestión de la ingeniería aplicada
a los sistemas de armas, materiales y equipos de responsabilidad del ET en el ámbito del Sistema de Apoyo
Logístico del ET en todo lo relativo a obtención, entrada en servicio, modernización y sostenimiento de los
materiales dentro de su ámbito de actuación.
Octogésimo primero. La Inspección General del Ejército de Tierra. (IGE)
Responsable, en el ámbito del ET, de la dirección, gestión, administración y control de los procesos
relacionados con las infraestructuras, la protección medioambiental, la prevención de riesgos laborales y
aquellos otros que se determinen relacionados con la vida y funcionamiento de las unidades.
La Inspección General del ET se articula en:
o Jefatura de la Inspección General del ET.
o Dirección de Acuartelamiento.
o Dirección de Infraestructura.
Octogésimo segundo. La Jefatura de la Inspección General del Ejército de Tierra.
Responsable, además de sus funciones genéricas, de la dirección, programación, coordinación y control en materia
de infraestructura y protección medioambiental, y de prestar la seguridad, servicios y apoyos a las instalaciones de la
sede principal de la citada Inspección General.
La Jefatura de la Inspección General del Ejército de Tierra se articula en:
o Secretaría General.
o Jefatura de Asuntos Económicos.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Unidad de Apoyo.
▪
▪

Oficina de Comunicación Pública: responsable de la comunicación social, de las relaciones públicas y del
protocolo en el ámbito de la IGE.
Unidad de Apoyo: encargada de proporcionar los servicios de acuartelamiento y seguridad que precisa la sede
principal de la IGE

Octogésimo tercero. La Secretaría General de la Inspección General del Ejército de Tierra.
Le corresponde, además de sus misiones genéricas, la programación, coordinación y control en materia de
infraestructuras, protección medioambiental, PRL, seguridad de instalaciones y en materia de servicios de
acuartelamiento a su nivel.
La Secretaría General se articula en:
o Sección de Programación y Coordinación.
o Sección de Asuntos Generales.
o Sección de Infraestructura.
o Sección de Sistemas de Información.
o Sección de Servicios de Acuartelamiento.
Sección de Infraestructura: responsable del control de las infraestructuras y propiedades del ET, así como de
protección medioambiental, a su nivel.
Sección de Servicios de Acuartelamiento: responsable del control de los servicios de acuartelamiento a su nivel.
Octogésimo cuarto. La Dirección de Acuartelamiento.
Responsable de la dirección, programación, gestión, administración y control de las actividades, apoyos y
recursos relacionados con la vida y funcionamiento de las unidades que no tengan carácter de preparación o
logístico, de la seguridad de las bases, acuartelamientos y establecimientos, y de su inventario.
Responsable de la PRL en aquellos aspectos contemplados en la normativa correspondiente, del desarrollo de la
normativa sobre régimen interior en las bases, acuartelamientos y establecimientos y de los cometidos relativos
a propiedades y a zonas e instalaciones de interés para la Defensa Nacional dentro del marco de sus capacidades.
El Director de Acuartelamiento ejerce, en el ámbito de las CCAA de Madrid y Castilla-la Mancha, las funciones
de Subinspector General del Ejército, dependiendo orgánicamente de él las Unidades de Servicios de Base
y Acuartelamiento de dicha zona.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

30

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Forman parte de la Jefatura de la Dirección de Acuartelamiento las Residencias Logísticas Militares de su área de
responsabilidad geográfica y el Establecimiento Disciplinario Militar.
Para ejercer estas funciones, la Dirección de Acuartelamiento cuenta con la Sección de Coordinación Centro.
De la Dirección de Acuartelamiento dependen las Subinspecciones Generales del Ejército.
La Jefatura de la Dirección de Acuartelamiento se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Coordinación Centro.
o Sección de Prevención de Riesgos Laborales.
o Sección de Propiedades.
o Sección de Servicios de Acuartelamiento.
o Sección de Seguridad de las Instalaciones.
o Oficina de Comunicación Pública.
o Unidad de Apoyo.
▪
▪

▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪

Secretaría Técnica: responsable de la gestión, administración y control de las actividades relacionadas con la
calidad de vida de las bases, acuartelamientos y establecimientos del ET, excepto las relacionadas con el Apoyo
al Personal.
Sección de Coordinación Centro: responsable de la coordinación, inspección y control de las actividades
relacionadas con los cometidos asignados al General Director de Acuartelamiento como Subinspector General
de Ejército en el área de responsabilidad geográfica de las Comunidades Autónomas de Madrid y Castilla- La
Mancha.
Realiza actividades en materia de infraestructura y protección medioambiental que se le asignen.
Sección de Prevención de Riesgos Laborales: responsable de la gestión, administración y control de las
actividades relacionadas con el Servicio de PRL del ET.
Sección de Propiedades: responsable de la gestión, administración y control de las actividades relacionadas
con el inventario y ordenación de las instalaciones de los derechos inmobiliarios del Estado sobre instalaciones
y propiedades asignadas al ET, en lo que no sea competencia del MINISDEF, así como de los cometidos
relativos a zonas e instalaciones de interés para la Defensa Nacional.
Sección de Servicios de Acuartelamiento: responsable de la gestión, administración y control de las
actividades relacionadas con el régimen interior de las bases, acuartelamientos y establecimientos del ET.
Sección de Seguridad de las Instalaciones: responsable de la gestión, administración y control de los medios
técnicos y humanos relacionados con la seguridad de las bases, acuartelamientos y establecimientos del ET.
Oficina de Comunicación Pública: responsable de la comunicación social, de las relaciones públicas y del
protocolo en el ámbito de la Dirección de Acuartelamiento.
Unidad de Apoyo: encargada de proporcionar los servicios de acuartelamiento y seguridad que precisa la
sede principal de la Dirección de Acuartelamiento.
Las Unidades de Servicios de Base y las Unidades de Servicios de Acuartelamiento son aquellas
responsables de prestar los servicios, respectivamente, a las bases y a los acuartelamientos que dispongan
de ellas, descargando a las unidades alojadas de aquellos cometidos que puedan distraerlos de su función
específica, de acuerdo con lo dispuesto en las normas sobre mando y régimen interior de las unidades del
ET.
Residencias Logísticas Militares: son órganos que colaboran en el apoyo a la movilidad del personal en
el área de responsabilidad de las subinspecciones generales.
Establecimiento Disciplinario Militar: establecimiento en el que pueden ser ingresados los militares en
las condiciones que establece su normativa específica.

Octogésimo quinto. Las Subinspecciones Generales del Ejército de Tierra. (SUIGE)
Órganos que, subordinados al Director de Acuartelamiento, coordinan, inspeccionan y controlan las actividades
asignadas a la Dirección de Acuartelamiento en su área de responsabilidad geográfica.
Realizan actividades en materia de infraestructura y protección medioambiental que se le asignen.
Las Subinspecciones Generales del Ejército de Tierra se denominan:
o Segunda Subinspección General del Ejército (Sur).
o Tercera Subinspección General del Ejército (Pirenaica).
o Cuarta Subinspección General del Ejército (Noroeste).
o Quinta Subinspección General del Ejército (Canarias).
Las Jefaturas de las SUIGES disponen de los elementos de apoyo inmediato al Subinspector y de:
- la Secretaría Técnica
- la Unidad de Apoyo.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

31

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
Forman parte de las Jefaturas de las Subinspecciones Generales del Ejército las Residencias Logísticas Militares
de su área de responsabilidad geográfica.
Las Subinspecciones Generales del Ejército de Tierra se articulan en:
o Jefatura.
o Unidades de Servicios de Base. (USBA)
o Unidades de Servicios de Acuartelamiento. (USAC)
o Unidades de Apoyo a la Proyección, en su caso.
Las Unidades de Servicios de Base y las Unidades de Servicios de Acuartelamiento y, en su caso, las Unidades
de Apoyo a la Proyección dependen orgánicamente de los Subinspectores Generales del Ejército
Unidades de Apoyo a la Proyección: son aquellas responsables de prestar los servicios de los acuartelamientos
que dispongan de ellas, para facilitar las operaciones de proyección de fuerza y las de apoyo de nación anfitriona.
Sección de Coordinación Centro:
- USBA «El Goloso».
- USBA «Coronel Maté».
- USBA «Príncipe».
- USBAD «General Cavalcanti».
- USAC «Primo de Rivera».
- USAC «Capitán Guiloche».
- USAC «Zarco del Valle».
- USAC «Coronel Sánchez Bilbao».
- USAC «San Pedro».
- USAC «San Cristóbal - Canillejas»
- USAC «San Cristóbal - Villaverde».

Segunda Subinspección General del Ejército (Sur):

Tercera Subinspección General del Ejército (Pirenaica):
- USBA «Jaime I».
- USBAD «San Jorge».
- USBAD «Oroel».
- USBA «General Almirante».
- USC «General Álvarez de Castro».
- USAC «San Juan de Ribera».
- USAC «Sangenís».
- USAC «Aizoaín»
- USAC «Alférez Rojas Navarrete».
- USAC «Héroes del Revellín».
- USAC «El Bruch».
- USAC «Sancho Ramírez».
- USAC «Jaime II».
- USAC «Daoiz y Velarde».
- USAC «San Fernando».
- UAPRO «San Isidro».
Quinta Subinspección General del Ejército (Canarias):

- USBA «General Menacho».
- USBA «Cerro Muriano».
- USBA «Álvarez de Sotomayor».
- USBAD «Teniente Flomesta».
- USBAD «Teniente Ruiz».
- USBA «El Copero».
- USAC «Camposoto».
- USAC «Montejaque».
- USAC «Tentegorra».
- USAC «Cortijo de Buenavista».
- USAC «Santa Bárbara».
- USAC «Vigil de Quiñones».
- USAC «Torreblanca».
- USAC «Cervantes».
- USAC «Camarinal».
Cuarta Subinspección General del Ejército (Noroeste):
- USBA «Araca».
- USBA «General Morillo».
- USBA «Cid Campeador».
- USBA «Conde de Gazola».
- USBA «El Empecinado».
- USAC «Santocildes».
- USAC «Cabo Noval».
- USAC «General Arroquia».
- USAC «Loyola»
- USAC «Soyeche».

- USBAD «La Cuesta».
- USBA «General Alemán Ramírez».
- USAC «Hoya Fría».
- USAC «Los Rodeos».
- USAC «Puerto del Rosario».
- UAPRO «Marqués de Herrera».
- UAPRO «Anatolio de Fuentes».
- UAPRO «El Fuerte».
- UAPRO «Cristóbal Colón».

Octogésimo sexto. La Dirección de Infraestructura.
Órgano técnico-facultativo responsable de la dirección y la ejecución en los procesos relacionados con
construcciones y obras.
Principal órgano de asesoramiento y apoyo técnico en los procesos de mantenimiento y ordenación de las
instalaciones, así como de los aspectos relacionados con la protección medioambiental.
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

32

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
La Dirección de Infraestructura se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Sección de Asuntos Económicos.
o Sección de Asuntos Medioambientales.
o Sección de Mantenimiento.
o Sección de Obras.
o Sección de Supervisión de Proyectos.
o Centro de Proyectos.
o Comandancia de Obras n.º 1 en Madrid. (COBRA 1)
o Comandancia de Obras n.º 2 en Sevilla. (COBRA 2)
o Comandancia de Obras n.º 3 en Zaragoza. (COBRA 3)
o Comandancia de Obras n.º 4 en Valladolid. (COBRA 4)
o Comandancia de Obras n.º 5 en Tenerife. (COBRA 5)
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Sección de Asuntos Económicos: responsable, en el ámbito de la Dirección, de gestionar los recursos
financieros asignados a la misma y de la contratación y contabilidad
Sección de Asuntos Medioambientales: responsable del asesoramiento y apoyo técnico en materia de
protección medioambiental.
Sección de Mantenimiento: responsable del asesoramiento y apoyo técnico en materia de mantenimiento de
instalaciones.
Sección de Obras: responsable de la ejecución en materia de construcciones y obras.
Sección de Supervisión de Proyectos: responsable de la supervisión de proyectos de obras.
Centro de Proyectos: responsable de la elaboración de proyectos de obras y de la dirección de aquellas que
se les asignen.
Comandancias de Obras: responsables de la supervisión y dirección facultativa de las obras que se realicen
en las instalaciones del ET

Octogésimo séptimo. La Dirección de Asuntos Económicos.
Responsable de la dirección, gestión, administración y control de los procesos relacionados con recursos
financieros puestos a disposición del ET, y de la contratación y contabilidad.
Le corresponde la elaboración técnica del anteproyecto de presupuesto y la centralización de toda la
información sobre la previsión y ejecución de los programas y del presupuesto.
Le corresponde la gestión de los recursos financieros asignados a las unidades como consecuencia de su empleo
fuera del territorio nacional y la administración de aquellos otros no asignados expresamente a ningún otro órgano.
La Dirección de Asuntos Económicos se articula en:
o Secretaría Técnica.
o Subdirección de Contabilidad y Presupuesto.
o Subdirección de Gestión Económica y Contratación.
o Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos Centro.
o Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos Sur.
o Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos Este.
o Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos Oeste.
o Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos de Operaciones.
▪
▪

Jefaturas de Intendencia de Asuntos Económicos: responsables, en su área de responsabilidad geográfica, de
la dirección, coordinación y gestión de los recursos financieros asignados.
Jefatura de Intendencia de Asuntos Económicos de Operaciones: responsable de la gestión de los recursos
financieros asignados a las unidades como consecuencia de su empleo fuera del territorio nacional y que por
normativa específica se determinen.

De la Dirección de Asuntos Económicos dependen:
o Junta de Contratación del ET.
o Junta Secundaria de Enajenaciones y Liquidadora de Material del ET.
o Mesa de Contratación del ET.
Octogésimo octavo. La Subdirección de Contabilidad y Presupuesto.
Responsable de llevar a cabo la elaboración técnica del anteproyecto de presupuesto, de mantener centralizada toda
la información sobre la previsión y ejecución de los programas y del presupuesto, y de la coordinación de la
contabilidad en el ámbito del ET, la centralización de toda la información, tanto sobre la previsión y ejecución de los
Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

33

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 6 ET
programas como del presupuesto, y la coordinación de la contabilidad en el ámbito del ET.
Administra el Servicio Presupuestario del ET y le corresponde realizar estudios, informes y propuestas en materia de
su competencia.
La Subdirección de Contabilidad y Presupuesto se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Contabilidad.
o Sección de Presupuesto.
▪
▪

Sección de Contabilidad: responsable de la dirección, coordinación y control de la contabilidad presupuestaria,
financiera y analítica en el ámbito del ET.
Sección de Presupuesto: responsable de la elaboración técnica del anteproyecto de presupuesto y la
centralización de toda la información, tanto sobre la previsión y ejecución de los programas como del presupuesto,
así como de la administración del Servicio Presupuestario del ET.

Octogésimo noveno. La Subdirección de Gestión Económica y Contratación.
Responsable de llevar a cabo la administración y gestión de los recursos financieros del ET que se le encomienden,
así como de la coordinación y control de la contratación.
Le corresponde la administración de los recursos financieros no asignados expresamente a ninguna otra unidad.
La Subdirección de Gestión Económica y Contratación se articula en:
o Secretaría.
o Sección de Gestión Económica.
o Sección de Contratación.
▪

▪

Sección de Gestión Económica: responsable de la administración de los recursos financieros del ET y de los
que tenga asignados la Dirección.
Ejerce el seguimiento y control de la gestión de los créditos asignados al ET para la financiación de las
Operaciones de Mantenimiento de la Paz.
Sección de Contratación: responsable de la dirección, coordinación y control de la contratación en el ámbito
del ET, y de la propuesta y posterior control de la ejecución del Plan Anual de Contratación Centralizada del ET.

Nonagésimo. Intervenciones Delegadas periféricas.
La Intervención General de la Defensa contará con Intervenciones Delegadas en las unidades del ET que se
determinen, con dependencia orgánica y funcional del Interventor General de la Defensa y con las funciones de
control interno de la gestión económico-financiera mediante el ejercicio de la función interventora y el control financiero
permanente, la notaría militar y el asesoramiento económico-fiscal a los mandos orgánicos de las mismas sobre el
ejercicio de sus cometidos.

Información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

34

