


ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
Historia e hitos más relevantes de la organización
Estados miembros
Órganos principales
Carta de las Naciones Unidas
España y su relación con la ONU





Naciones Unidas nacieron oficialmente el 24 de octubre de 1945, después de que
la mayoría de los 51 Estados Miembros signatarios del documento fundacional de la
Organización, la Carta de la ONU, la ratificaran.
En la actualidad, 193 Estados son miembros de las Naciones Unidas, que están
representados en el órgano deliberante, la Asamblea General. Debido a las facultades que le
confiere la Carta y su singular carácter internacional, las Naciones Unidas pueden tomar medidas
sobre los problemas que enfrenta la humanidad en el siglo XXI, como la paz y la seguridad, el
cambio climático, el desarrollo sostenible, los derechos humanos, el desarme, el terrorismo, las
emergencias humanitarias y de salud, la igualdad de género, la gobernanza, la producción de
alimentos y mucho más.
La ONU también proporciona un foro para que sus miembros puedan expresar su opinión en la
Asamblea General, el Consejo de Seguridad, el Consejo Económico y Social y otros órganos y
comisiones. Al permitir el diálogo entre sus miembros en las negociaciones, la Organización se ha
convertido en un mecanismo para que los gobiernos puedan encontrar ámbitos de acuerdo y
resolver problemas juntos.

El Oficial Administrativo Jefe de la ONU es el Secretario General.

HISTORIA DE LAS NACIONES UNIDAS. HITOS MÁS RELEVANTES.
26 NACIONES APROBARON DECLARACION NACIONES UNIDAS
NO CONFUNDIR CON NACIONES UNIDAS QUE FUERON 51 EN 1945

El nombre de «Naciones Unidas», acuñado por el Presidente de los Estados Unidos
Franklin D. Roosevelt, se utilizó por primera vez el 1 de enero de 1942, en plena
segunda guerra mundial, cuando representantes de 26 naciones aprobaron la
«Declaración de las Naciones Unidas», en virtud de la cual sus respectivos gobiernos
se comprometían a seguir luchando juntos contra las Potencias del Eje.
En 1945, representantes de 50 países se reunieron en San Francisco en la Conferencia de las
Naciones Unidas sobre Organización Internacional, para redactar la Carta de las Naciones Unidas.
Los delegados deliberaron sobre la base de propuestas preparadas por los representantes de
China, la Unión Soviética, el Reino Unido, y los Estados Unidos en Dumbarton Oaks1, Estados
Unidos, entre agosto y octubre de 1944.
La Carta fue firmada el 26 de junio de 1945 por los representantes de los 50 países.
Polonia, que no estuvo representada, la firmó más tarde y se convirtió en uno de
los 51 Estados Miembros fundadores.
Las Naciones Unidas empezaron a existir oficialmente el 24 de octubre de 1945,
después de que la Carta fuera ratificada por China, Francia, la Unión Soviética, el Reino
Unido, los Estados Unidos y la mayoría de los demás signatarios.
El Día de las Naciones Unidas se celebra todos los años en esa fecha.
Los Estados Miembros tienen distintos puntos de vista y suelen hablar en diferentes
idiomas, por ese motivo la Organización ha adoptado seis lenguas oficiales:
el árabe, el chino, el inglés, el francés, el ruso y el español.
1

Dumbarton Oaks es una mansión del siglo XIX, de estilo federal en el barrio de Georgetown en Washington D.C.

160




1865-1874
UIT
GINEBRA

Los Estados crearon las organizaciones internacionales para cooperar en asuntos específicos. La
Unión Internacional de Telecomunicaciones2 fue fundada en 1865 como la Unión Telegráfica
Internacional y la Unión Postal Universal se creó en 1874. Ambos son ahora organismos
especializados de las Naciones Unidas.

ZAR NICOLASII CONVOCADA

1899-1907
1ºCONFERENCIA

En 1899, se celebró la Conferencia Internacional de la Paz en La Haya3, para elaborar los
instrumentos encaminados a solucionar las crisis pacíficamente, prevenir y codificar las normas de
la guerra.
CPA
LA HAYA

La Conferencia aprobó la Convención para el arreglo pacífico de los conflictos internacionales y
estableció la Corte Permanente de Arbitraje (CPA)4, que comenzó a trabajar en 1902. La segunda
Conferencia Internacional de Paz, fue ideada por John Milton5, secretario de Estado de los Estados
Unidos en 1904.
2ºCONFERENCIA

Fue convocada en 1907 a petición del gobierno ruso y en ella se acordó, entre otras cuestiones, la
celebración de una Tercera conferencia en 1915 o 1916, de hecho, el Gobierno de los Países Bajos
inició los preparativos, no obstante, el inicio de la Primera Guerra Mundial lo impidió.

1919 HASTA 1946
La precursora de las Naciones Unidas fue la Sociedad de Naciones6, concebida
durante la primera Guerra Mundial. La Sociedad de Naciones se estableció en 1919
en virtud del Tratado de Versalles "para promover la cooperación internacional y para
lograr la paz y la seguridad”. La Organización Internacional del Trabajo (OIT), cuyo
propósito es reunir a gobiernos, empleadores y trabajadores de los Estados miembros para
establecer las normas del trabajo, formular políticas y elaborar programas promoviendo el trabajo
decente de todos, también se creó en virtud del Tratado de Versalles como una agencia afiliada de
la Liga.
La Sociedad de Naciones cesó sus actividades al no haber sido capaz de evitar la
Segunda Guerra Mundial. (A partir del 20 de abril de 1946, la Sociedad de las Naciones
dejó de existir)

2

La Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) es el organismo especializado en telecomunicaciones de la Organización de las
Naciones Unidas (ONU), encargado de regular las telecomunicaciones a nivel internacional entre las distintas administraciones y
empresas operadoras. La sede de la UIT se encuentra en la ciudad de Ginebra, Suiza.
3
La Primera Conferencia de La Haya fue convocada a solicitud del zar Nicolás II de Rusia con el propósito de reunir a las naciones más
importantes del mundo para tratar sobre el mantenimiento de la paz mundial, la reducción de armamento y la mejora de las condiciones
de la guerra.
4
Organización intergubernamental que proporciona una variedad de servicios para la resolución de disputas a la comunidad internacional,
con sede en La Haya, Países Bajos, su finalidad consiste en la resolución de controversias internacionales mediante una jurisdicción
arbitral que facilite a los Estados un recurso de arbitraje.
5
John Milton Hay, fue un político, escritor, historiador, poeta, periodista e hispanista estadounidense, Secretario de Estado (ministro de
Asuntos Exteriores) entre septiembre de 1898 y julio de 1905, durante las presidencias de William McKinley y Theodore Roosevelt. Se
encargó de las negociaciones de paz con España (1898), y logró también afianzar la influencia estadounidense en el Pacífico gracias al
dominio de las islas Filipinas.
6
La Sociedad de Naciones o Liga de las Naciones (League of Nations o Société des Nations).

161




12 Junio 1941: La Declaración del Palacio de St. James

9 GOBIERNOS EXILIO

El duodécimo de ese mes los representantes de Gran Bretaña, Canadá, Australia, Nueva Zelanda
y la Unión de Sudáfrica y de los gobiernos en el exilio de Bélgica, Checoslovaquia, Grecia,
Luxemburgo, los Países Bajos, Noruega, Polonia, Yugoslavia y del General de Gaulle de Francia,
se reunieron en el Palacio de St. James y firmaron una declaración
Las frases de la Declaración del Palacio de St. James, Londres, sirven aún de lema para la paz:
« La única base cierta de una paz duradera radica en la cooperación voluntaria de todos los pueblos
libres que, en un mundo sin la amenaza de la agresión, puedan disfrutar de seguridad económica y
social; nos proponemos trabajar, juntos y con los demás pueblos libres, en la guerra y en la paz,
para lograr este fin. »
En junio de 1941 nueve gobiernos en el exilio tenían sus sedes en Londres. Hacía 22 meses que la
capital británica sufría los efectos de la guerra, y en sus calles destrozadas por las bombas alemanas
se oía aún, con demasiada frecuencia, el clamor de las sirenas de alarma. El Eje se había apoderado
de casi toda Europa, y los barcos que atravesaban el Atlántico, cargados con artículos
indispensables, se perdían en el mar con trágica regularidad.
Pero la fe en la victoria final no se había extinguido ni en Londres ni entre los gobiernos y los pueblos
aliados. Ya entonces se miraba más allá de la victoria militar, en busca de un porvenir más estable
para los años de la posguerra.
“¿Para qué triunfar si hemos de seguir viviendo con el temor de otra guerra? ¿No debiéramos ya
trazarnos propósitos más fecundos que los que representa la victoria militar? ¿No sería posible
proyectar una mejor existencia para todos los países y así cortar de raíz la causas de la guerra?”
Tales eran las angustiosas preguntas que se hacían muchos, no sólo en la Gran Bretaña, sino en
todos los países aliados.
El 12 de junio de 1941 los representantes de Gran Bretaña, Canadá, Australia, Nueva Zelanda y la
Unión de Sudáfrica y de los gobiernos en el exilio de Bélgica, Checoslovaquia, Grecia, Luxemburgo,
los Países Bajos, Noruega, Polonia, Yugoslavia y del General de Gaulle de Francia, se reunieron
en el Palacio de St. James y firmaron una declaración interaliada, por la que se comprometían:
“a continuar la lucha contra la opresión alemana o italiana hasta obtener la victoria, y que se
asistirán mutuamente en esta lucha hasta el máximo de sus respectivas capacidades, pues mientras
los pueblos libres sean forzados a través de la violencia a la sumisión de la dominación alemana o
de sus socios, o mientras se viva bajo la amenaza de dicha coerción, no habrá paz ni prosperidad”.

14 de Agosto 1941: La Carta del Atlántico
Habían pasado dos meses desde la declaración de Londres, cuando, como resultado de la histórica
reunión entre el presidente Roosevelt y el primer ministro Churchill, surgieron nuevas medidas en
favor de una organización mundial. La implicación norteamericana en el conflicto en apoyo a Gran
Bretaña había dado un paso decisivo con la aprobación de la Ley de Préstamo y Arriendo en marzo
de 19417. En agosto de 1941, el Eje estaba todavía en crecimiento, o eso parecía, y las reuniones
cuidadosamente orquestadas entre Hitler y Mussolini, terminaron inevitablemente en un "perfecto
acuerdo," lo que generaba un sombrío presentimiento.
AGOSTO 1941

7

Esta ley, aprobada por el Congreso Norteamericano, dio al presidente Roosevelt la autoridad para ayudar a cualquier nación cuya
defensa considerara vital para Estados Unidos y que a cambio aceptara cualquier tipo de pago que considerara satisfactorio. Esta ley
permitió la ayuda en armamentos, munición, camiones, etc. a Gran Bretaña y los países de la futura Commonwealth (recibieron el 63%
del total) y otros países contendientes. Entre ellos, destacó la URSS que recibió el 22% del total.

162




Alemania se lanzaba en contra de la URSS, pero el poder de la nueva alianza estaba aún por
conocerse. Estados Unidos, a pesar de dar auxilio moral y material, no estaba aún en la guerra,
aunque la tensión con Japón en el Pacífico era creciente.
Entonces, una tarde, llegó la noticia de que el presidente Roosevelt y el primer ministro Churchill se
habían reunido durante cinco días, “en algún lugar del mar”, concretamente en diversos barcos de
guerra en la bahía de Placentia, Terranova.
Allí, aprobaron el 14 de agosto de 1941, sobre la cubierta del USS Augusta, una
declaración conjunta que vino a denominarse la Carta del Atlántico. Se trataba de
una declaración de propósitos en la guerra contra la Alemania nazi.
Este documento no era un tratado entre las dos potencias. Tampoco constituía una definición
definitiva y oficial de los fines de la paz. Como el mismo documento expresa, era una afirmación de
« ciertos principios comunes en la política nacional de nuestros países respectivos, en los cuales
radican las esperanzas de un mejor porvenir para la humanidad. »
La declaración se concretaba en ocho puntos:

(1)
(2)

ninguna de las dos naciones buscaba ninguna anexión territorial,
deseaban que no hubiera ningún cambio territorial, excepto si se hacía con el asentimiento
de los pueblos afectados,
(3)
respetaban el derecho de todos los pueblos a elegir su propia forma de gobierno y
propugnaban que los derechos de soberanía fueran devueltos a los pueblos a los que se les había
arrebatado,
(4)
trataban de promover un acceso igual de todos los estados al comercio y las materias primas,
(5)
confían en promover una colaboración mundial para mejorar las condiciones laborales, el
desarrollo económico y las condiciones sociales,
(6)
tras la derrota de la "tiranía nazi", buscarían que se aprobara una paz bajo la que las
naciones pudieran vivir con seguridad dentro de sus fronteras,
(7)
esa paz garantizaría la libertad de navegación en los mares, y

(8)
en la espera de la consecución de una seguridad colectiva basada en la renuncia a la fuerza,
los agresores potenciales tendrían que ser desarmados.
La Carta del Atlántico, creación de los dos grandes dirigentes democráticos de entonces, y que
entrañaba además todo el apoyo moral de los Estados Unidos, produjo una profunda impresión
entre los aliados. En los países ocupados sirvió como mensaje de esperanza.
Se propuso en ella el establecimiento de una organización mundial fundamentada en las verdades
eternas de la moral internacional. El hecho de que tuviese poca validez jurídica no le quitaba mérito.
Poco después del regreso del primer ministro Churchill a Londres, después de su entrevista en alta
mar, se reunieron en esta ciudad diez gobiernos, que apoyaron los principios de la Carta del
Atlántico y prometieron coadyuvar en su cumplimiento en la medida de sus fuerzas.
El 24 de septiembre, la Unión Soviética, que proclamaba expresamente su adhesión a los principios
fundamentales de la declaración del Sr. Roosevelt y del Sr. Churchill, firmó esta declaración junto
con los representantes de los países ocupados de Europa: Bélgica, Checoeslovaquia, Grecia,
Luxemburgo, Holanda, Noruega, Polonia, Yugoeslavia y el del general De Gaulle, de Francia,
garantizando a Estados Unidos que se le mantendría al tanto del curso de estas discusiones
“exploratorias” y que se le consultaría sobre cualquier plan que pudiera surgir de ellas.

163




1942: La Declaración de las Naciones Unidas
Representantes de 26 Estados que lucharon contra las potencias del Eje Roma-Berlín-Tokio
manifestaron su apoyo a la Carta del Atlántico mediante su firma de la “Declaración de las
Naciones Unidas”. En este trascendental documento, los signatarios se comprometían a poner su
máximo empeño en la guerra y a no firmar una paz por separado.
“Convencidos de que es esencial obtener una victoria absoluta sobre sus enemigos para defender
la vida, la libertad, la independencia y la libre profesión de cultos, así como preservar los derechos
humanos y la justicia, tanto en su propio suelo como en otras tierras, y estando en el presente
empeñados en la lucha común contra fuerzas bárbaras e inhumanas que tratan de subyugar al
mundo.”
El día de año nuevo de 1942, el presidente Roosevelt y los señores Winston Churchill, Maksim
Litvinov8, de la Unión Soviética, y Tse-ven Soong9, de China, firmaron un breve documento que
luego se conocería como la Declaración de las Naciones Unidas. Al día siguiente se sumaron los
representantes de otras 22 naciones más. En este trascendental documento, los signatarios se
comprometían a poner su máximo empeño en la guerra y a no firmar una paz por separado.
Cuando tres años después se iniciaban los preparativos para la conferencia de San Francisco,
únicamente se invitó a participar a aquellos estados que, en marzo de 1945, habían declarado la
guerra a Alemania y al Japón y que habían firmado la Declaración de las Naciones Unidas.
Los 26 signatarios originales fueron:
Los Estados Unidos de América, el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte,
la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, China, Australia, Bélgica, Canadá, Costa
Rica, Checoeslovaquia, El Salvador, Grecia, Guatemala, Haití, Honduras, India, Luxemburgo,
Nicaragua, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Polonia, República Dominicana,
Unión Sudafricana, Yugoeslavia. Más tarde se adhirieron a la Declaración los siguientes países (en
el orden de las firmas): México, Colombia, Iraq, Irán, Liberia, Paraguay, Chile, Uruguay, Egipto, Siria,
Francia, Filipinas, Brasil, Bolivia, Etiopía, Ecuador, Perú, Venezuela, Turquía, Arabia Saudita,
Líbano.

30 OCTUBRE 1943: Las Declaraciones de Moscú y Teherán

En 1943, todas las principales naciones aliadas estaban comprometidas a lograr la victoria total y,
posteriormente, a colaborar en la creación de un mundo que « brinde a sus habitantes la oportunidad
de vivir libres del temor y de la necesidad. »
Empero, no se habían definido aún las bases para una organización mundial. Esta definición surgió
de la reunión de los ministros de relaciones exteriores de la Gran Bretaña, los Estados Unidos, la
Unión Soviética y China, que se verificó en octubre de 1943, con la declaración conjunta de las 4
DECLARACION MOSCU
naciones.
DECLARACION MOSCU TAMBIEN LLAMADA DELCARACION CONJUNTA DE LAS 4 NACIONES
24 OCTUBRE MINISTROS EXTERIORES CHINA,ESTADOS UNIDOS,GRAN BRETAÑA Y RUSIA
1943
FOO PING SHEN,CORDELL HULL,ANTHONY EDEN Y VYACHESLAV MOLOTOV

8

Stalin nombró a Litvínov vicecomisario de asuntos exteriores y sirvió como embajador en Estados Unidos entre 1941 y 1943,
contribuyendo significativamente a lograr el acuerdo de la Ley de Préstamo y Arriendo que permitió a la Unión Soviética recibir ayuda
norteamericana durante el conflicto.
9
Tse-ven Soong , político y empresario chino, durante el gobierno nacionalista del Kuomintang fue gobernador del Banco Central de
China y ministro de Finanzas (1928-1931, 1932–1933); ministro de Asuntos Exteriores (1942-1945) y presidente del Yuan Ejecutivo
(1930, 19451947). Fue líder de la delegación china en la Conferencia de las Naciones Unidas en San Francisco en 1945.

164




El señor Cordell Hull10, secretario de estado estadounidense, voló por la primera vez en
su vida para concurrir a esta reunión en Moscú. El 30 de octubre la declaración de Moscú
fue firmada por los Sres. Vyacheslav Molotov11, Anthony Eden12, Cordell Hull y Foo Ping
Shen, este último embajador de China en la Unión Soviética.
En diciembre, dos meses después de la declaración de las cuatro potencias, los éxitos del ejército
soviético y la inminencia de la apertura de un segundo frente en Europa occidental permitieron que
el primer encuentro entre Stalin, Churchill y Roosevelt se desarrollara en un ambiente de gran
cordialidad. 30 DICIEMBRE DECLARACION TEHERAN TAMBIEN LLAMADA DECLARACION DE LOS 3 PODERES
STALLIN CHURCHILL Y ROOSELVET
1943
Reunidos por primera vez en Teherán, la capital de Irán, comenzó el debate sobre la organización
concreta de la futura Organización de las Naciones Unidas, aprobándose un acta sobre la cuestión
y manifestaron que habían concertado los planes para la victoria final. Esta declaración se conoce
como la Declaración de los Tres Poderes. O DE TEHERAN
1945: Conferencia de Dumbarton Oaks y Yalta
La Conferencia de Dumbarton Oaks (Washington D.C) constituyó el primer paso importante
para llevar a cabo el párrafo 4 de la Declaración de Moscú de 1943, que reconocía la necesidad de
una organización internacional en la posguerra que sucediera a la Liga de las Naciones:
“…establecer lo antes posible una fecha para la organización internacional, sobre la base del
principio de la igualdad soberana de todos los Estados amantes de la paz, y abierta a la adhesión
de todos los Estados, grandes y pequeños, para el mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales”.
Los principios de la futura organización mundial fueron así establecidos. Pero fue un gran paso el
que hubo de darse desde la definición de los principios y propósitos de dicho organismo hasta la
creación de la estructura.
Se tuvo que preparar un plan, que hubo de ser aceptado por muchas naciones. Con este objeto, se
convocó una conferencia de carácter práctico verificada en una residencia particular en Georgetown,
(Washington), Dumbarton Oaks, entre los representantes de China, Gran Bretaña, la URSS y los
Estados Unidos. Las discusiones terminaron el 7 de octubre de 1944. Las cuatro potencias
sometieron a la consideración de todos los gobiernos de las Naciones Unidas, y a los pueblos de
todos los países, una propuesta de estructura de la organización mundial, a fin de que la estudiaran
y discutieran.
Los países aliados discutieron a fondo las propuestas de Dumbarton Oaks. El gobierno británico
emitió un comentario detallado, y en los Estados Unidos, el departamento de estado distribuyo
1.900.000 ejemplares del texto del proyecto y explicó las propuestas en conferencias, por medio de
la radio y películas. Varios gobiernos, entre ellos los de Australia, Bélgica, Canadá,
Checoeslovaquia, Francia, Holanda, Nueva Zelandia, Noruega, Polonia, Sudáfrica, la Unión
Soviética, Gran Bretaña y los Estados Unidos, hicieron críticas constructivas y comentarios. Las
polémicas que se suscitaron sobre esto en la prensa y la radio permitieron a los pueblos aliados
juzgar los méritos del nuevo proyecto para la paz. Se prestó gran atención a las diferencias entre
este nuevo plan y el Pacto de la Sociedad de Naciones, y se reconoció como una mejora notable el
que se pudieran poner fuerzas armadas a disposición del Consejo de Seguridad.
Una brecha importante en las propuestas de Dumbarton Oaks aún no se había llenado: el
procedimiento de votación en el Consejo de Seguridad. Esto se hizo en el Palacio de Livadia, en

10

Cordell Hull fue un abogado y político estadounidense. Fue Secretario de Estado entre 1933 y 1944, y fue galardonado con el Premio
Nobel de la Paz en 1945, por su implicación en la creación de la ONU.
11
Mólotov fue el principal soviético firmante del pacto de no agresión nazi-soviético de 1939 (conocido como Pacto Ribbentrop-Mólotov).
12
Anthony Eden, I conde de Avon, al estallar la II Guerra Mundial se convirtió en el segundo de Churchill y desempeñó los cargos de
ministro de Colonias, de la Guerra y secretario del Foreign Office (1939-45).

165




Yalta, Crimea, donde Churchill, Roosevelt y Stalin, junto con sus ministros y Jefes de Estado Mayor,
se reunieron en una conferencia.
El 11 de febrero de 1945, la conferencia anunció que esta cuestión se había resuelto, y
se convocó la Conferencia de San Francisco. Las invitaciones se enviaron el 5 de marzo
de 1945, y a los que fueron invitados se les informó del acuerdo alcanzado en Yalta y
sobre el procedimiento de votación en el Consejo de Seguridad.
Poco después, en los primeros días de abril, murió repentinamente el presidente Roosevelt12, cuya
política había contribuido tanto a la proyección de la conferencia de San Francisco. Se temió
entonces que quizás ésta tuviese que aplazarse; más el presidente Truman, su sucesor en el cargo,
decidió completar los preparativos que ya se habían hecho, y la conferencia se inauguró en el plazo
señalado.
1945: Conferencia de San Francisco
Cuarenta y seis naciones, comprendidas las que habían apadrinado la conferencia,
fueron invitadas a San Francisco; todas ellas habían declarado la guerra a Alemania y
al Japón y habían suscrito la Declaración de las Naciones Unidas. Sólo una - Polonia no concurrió debido a que la formación de su nuevo gobierno no llegó oportunamente a
conocimiento de la conferencia.
Por tanto, se dejó un espacio en blanco para la firma de dicho país, que se contaba entre los
signatarios originales de la declaración. Cuando se reunió la conferencia no existía un gobierno
polaco universalmente reconocido, mas, a su advenimiento el 28 de junio de 1945, se allanó este
obstáculo, y el 15 de octubre del mismo año dicho país firmó la Carta y se convirtió en uno de los
miembros originarios, después de que Estados Unidos y Gran Bretaña retiraran su reconocimiento
a gobierno polaco en el exilio y reconociesen de facto a la República Popular de Polonia, el estado
socialista en la esfera del nuevo poder soviético en el este de Europa al finalizar la Segunda Guerra
Mundial.
La conferencia invitó directamente a cuatro estados más: la R.S.S. de Bielorrusia, la R.S.S. de
Ucrania, Dinamarca, que acababa de ser liberada, y Argentina.
De esta forma, se reunieron en la gran ciudad californiana los delegados de cincuenta naciones,
que representaban un ochenta por ciento de la población total del mundo: gente de todas las razas,
religiones y continentes y todos resueltos a establecer una organización que conservara la paz y
ayudara a crear un mundo mejor.
El temario de la conferencia estaba formado por las propuestas de Dumbarton Oaks, y correspondía
a los delegados redactar sobre esta base una carta aceptable para todos los países. Asistieron 850
delegados, que con sus asesores y colaboradores, y el personal de la secretaría, sumaban 3.500.
Fueron allá, además, 2.500 representantes de la prensa, la radio y los noticieros cinematográficos,
y observadores procedentes de numerosas organizaciones y sociedades.
En suma, la conferencia de San Francisco fue una de las más importantes de la historia, y quizás
también la mayor de las reuniones internacionales que jamás se hayan efectuado. Los jefes de
delegación de los países que la convocaron, señores Anthony Eden, de la Gran Bretana, Edward
Stettinius13, de los Estados Unidos, T. V. Soong, de China, y Vyacheslav Molotov, de la Unión
Soviética, se turnaron en la presidencia de las sesiones plenarias.

12

Según el Dr. Howard Bruenn, el presidente fue diagnosticado de una hemorragia cerebral masiva, y falleció a las 3:35 p.m. del 12 de
abril de 1945, a las puertas del fin del conflicto, sin ver concluida la Segunda Guerra Mundial y sin lograr un acuerdo con Stalin sobre el
tema polaco. Sucedió a Roosevelt en el cargo el entonces vicepresidente Harry Truman.
13
Edward Stettinius Jr., en 1943 fue nombrado subsecretario de Estado y sustituyó a Cordell Hull al año siguiente. Aunque se limitó a
aplicar las decisiones de política exterior de Roosevelt y no tuvo un gran papel en la formulación de su política, ha pasado a la historia

166


PRIMERO EN FIRMAR LA CARTA

En reuniones posteriores, Lord Halifax14 reemplazo al señor Eden, el Sr. Vi Kyuin Wellington Koo15
al Sr. T. V. Soong, y el señor Gromyko16 al señor Molotov.
En conferencias de esta índole, las sesiones plenarias constituyen siempre la etapa final, pues antes
de que en ellas se someta a votación cualquier proposición, es necesario realizar una gran suma de
trabajo en las comisiones preparatorias. El procedimiento de votación que se empleó en San
Francisco es de inusitada importancia, pues cada parte de la Carta tuvo que ser aprobada por una
mayoría de dos tercios de los delegados.
He aquí cómo pudo la conferencia de San Francisco terminar su gigantesca labor en sólo dos
meses:
10 SESIONES PLENARIAS Y CASI 400 REUNIONES DE COMITES
Una Carta, cuatro secciones. Se formó un «comité de orientación» integrado por los jefes de
delegación. Este comité decidía sobre todos los asuntos capitales relativos a principios y normas.
Aunque cada estado tenía un solo representante, el comité contaba con 50 miembros, demasiado
numeroso para las labores de detalle. Se encargó, entonces, a un comité ejecutivo de 14 jefes de
delegación, que sometiese recomendaciones al «comité de orientación.»
El proyecto de Carta se dividió en cuatro secciones, cada una de las cuales fue estudiada por una
«comisión.»
La primera de éstas se encargó de los propósitos generales de la Organización, sus principios,
miembros, la Secretaría y la cuestión de enmiendas de la Carta.
La segunda consideró los poderes y responsabilidad de la Asamblea General. 193 MIEMBROS ANUAL
La tercera se hizo cargo de lo relativo al Consejo de Seguridad. 15 MIENBROS MENSUAL
La cuarta comisión se ocupó del examen del proyecto de estatuto de la Corte Internacional de
Justicia. 15 JUECES 9 AÑOS
Este proyecto de estatuto había sido redactado por un comité integrado por jurisconsultos de 44
países que se reunió en Washington en abril de 1945. Todo esto parecerá demasiado elaborado especialmente porque las cuatro comisiones se subdividieron a su vez en doce comités técnicospero, en realidad, fue la forma más expedita de conseguir una discusión a fondo de las cuestiones.
Las diferencias y controversias. Hubo sólo diez sesiones plenarias, y casi 400 reuniones de comités,
en que se discutieron hasta los detalles más insignificantes. Se tropezó muchas veces con choques
serios de opinión y hubo discrepancias y hasta una que otra crisis, todo lo cual hizo temer a algunos
observadores el fracaso de la conferencia.
Véase, por ejemplo, el problema de las «organizaciones regionales». Muchos países tienen sus
propios acuerdos de defensa regional y de ayuda mutua. El sistema interamericano y la liga árabe
son casos típicos. La conferencia decidió conferirles el derecho a intervenir en arreglos pacíficos y
también, en circunstancias especiales, en la aplicación de medidas siempre que los fines y
actividades de esos grupos sean compatibles con los propósitos y principios de las Naciones
Unidas.

por el hombre que aconsejó a Roosevelt durante la Conferencia de Yalta y que dirigió la delegación norteamericana en la Conferencia
de San Francisco que elaboró el borrador de la Carta de las Naciones Unidas.
14
Edward Frederick Lindley Wood, político conservador del Reino Unido. A menudo es recordado como uno de los arquitectos de la
política de apaciguamiento anterior a la Segunda Guerra Mundial.
15
Diplomático chino, considerado representante de la primera nación agredida en la guerra, fue el primero en firmar su carta fundacional
el de junio de 1945
16
Andréi Andréyevich Gromyko, desempeñó los más altos cargos de su país, Ministro de Asuntos Exteriores durante más de veinticinco
años, y Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS en las postrimerías del gobierno comunista.

167




La Sociedad de las Naciones había contado con un organismo para la revisión de tratados entre
sus miembros. ¿Deberían las Naciones Unidas adoptar un sistema análogo?
Tratados y Administración Fiduciaria. La conferencia finalmente acordó que los tratados verificados
con posterioridad a la creación de las Naciones Unidas sean registrados en la Secretaría para su
publicación. En cuanto a revisiones, no se hizo ninguna declaración expresa, pero la Asamblea
General tiene poderes para recomendar cualquier revisión cuando lo estime conveniente para la
investigación de una situación que requiera una solución pacífica.
La conferencia agregó todo un nuevo capítulo sobre un tema que no estaba incluido dentro de las
propuestas de Dumbarton Oaks: el de crear un sistema especial para los territorios bajo la
administración fiduciaria de las Naciones Unidas. Este asunto ocasionó muchos debates. ¿Debería
el objetivo de la administración fiduciaria definirse como «independencia» o como "gobierno propio"
para los pueblos de estas zonas? Si independencia, ¿qué hacer en el caso de las zonas demasiado
pequeñas para defenderse por sí solas? Finalmente se recomendó que se promoviera el desarrollo
progresivo de los pueblos de los territorios en fideicomiso de manera que éstos se encaminaran
hacia la «independencia» o el "gobierno propio."
Debates y Vetos. También debatió largamente sobre la jurisdicción de la Corte Internacional de
Justicia, y la conferencia decidió que los estados miembros no están obligados a reconocer la
jurisdicción de esta Corte, pero pueden voluntariamente declarar su sometimiento a ella. Asimismo,
se dedicó mucha atención al asunto de las futuras enmiendas de la Carta, y este punto quedó
resuelto satisfactoriamente.
El derecho al «veto» de cada uno de los «cinco grandes» en las actuaciones del poderoso Consejo
de Seguridad, sobre todo, ocasionó largos y acalorados debates.
Hubo un momento en que las discrepancias sobre esta cuestión amagaron acabar con la
conferencia. Las potencias menores temían que si uno de los «cinco grandes» asumía una conducta
que amenazara la paz, el Consejo de Seguridad quedaría en la imposibilidad de intervenir, mientras
que en el caso de un conflicto entre dos países que no fueran miembros permanentes del Consejo,
los «cinco grandes» podrían proceder en forma arbitraria. Por tanto, quisieron reducir el alcance del
«veto.» Pero las grandes potencias insistieron unánimemente en que esta disposición era vital,
recalcando la circunstancia de que a ellas correspondía la mayor responsabilidad en el
mantenimiento de la paz mundial.
La evidencia es que el Reino Unido, los Estados Unidos, la Unión Soviética y Francia favorecían el
principio de la unanimidad y que estaban motivados en esto no sólo por la creencia en la
conveniencia de que las grandes potencias actuaran juntas sino también por la preocupación de
proteger sus propios derechos soberanos e intereses nacionales. Harry Truman, que llegó a ser
presidente de los Estados Unidos en abril de 1945, llegó a escribir en sus memorias: "Todos
nuestros expertos, civiles y militares, lo favorecieron, y sin este veto ningún acuerdo habría sido
aprobado por el Senado".
En definitiva, fue obligado por las naciones proponentes a través de una amenaza por la cual, sin el
veto no habría ONU. Este punto se hizo claro cuando Tom Connally17, senador estadounidense y
miembro de la delegación de su país, dijo a los delegados de los países opositores al veto que
"Podrían irse a casa de esta conferencia y decir que han derrotado al veto. Pero, ¿cuál será su
respuesta cuando se les pregunte dónde está la carta?". Acto seguido, Connally rompió una copia
del borrador de la Carta de las Naciones Unidas.

17

Thomas Terry "Tom" Connally fue un político estadounidense, que representó a Texas tanto en el Senado de EE. UU. como en la
Cámara de Representantes, como miembro del Partido Demócrata. Sirvió en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de
1917 a 1929, y en el Senado de los Estados Unidos de 1929 a 1953.

168




El sistema de veto del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas fue establecido para prohibir
a la ONU tomar cualquier acción futura directamente contra sus principales miembros fundadores.
Una de las lecciones de la Sociedad de Naciones (1919-1946) fue que una organización
internacional no puede funcionar si todas las grandes potencias no son miembros. Ya en 1944 se
había decidido que el Reino Unido, China, la Unión Soviética, los Estados Unidos y, "a su debido
tiempo", Francia serían miembros permanentes de cualquier Consejo recién formado. Francia había
sido derrotada y ocupada por Alemania (1940-44), pero su papel como miembro permanente de la
Sociedad de Naciones, su condición de poder colonial y las actividades de las fuerzas de la Francia
Libre en el lado aliado le permitió un lugar en el consejo con las otras cuatro. Finalmente, las
potencias menores cedieron en bien de la organización mundial.
Este y otros problemas se resolvieron gracias a que cada nación estaba determinada a triunfar en
el empeño de establecer, sino una organización internacional perfecta, por lo menos la mejor que
fuese posible.
La Última Reunión. El 25 de junio los delegados se reunieron en sesión plenaria por última vez en
la ópera de San Francisco. Lord Halifax la presidió, y, al someter el texto final de la Carta a la
aprobación de la Asamblea, dijo: «La cuestión que estamos a punto de resolver con nuestro voto es
la más importante que podrá ocurrir en nuestras vidas.»
En vista del significado universal de la ocasión, propuso que, apartándose del método acostumbrado
de votar alzando la mano, se procediera en forma más adecuada. Planteada la cuestión, cada uno
de los delegados se levantó y permaneció de pie. Lo mismo hicieron todos los presentes, el personal
adjunto, los periodistas y unos tres mil espectadores. Culminó esto en una magna ovación que
resonó en el recinto tan pronto como el presidente hubo anunciado que la Carta había sido aprobada
por unanimidad.
La Carta se firma. Al día siguiente, en el auditorio del edificio conmemorativo de los veteranos
(Veteran's Memorial Hall), los delegados desfilaron uno por uno ante una gran mesa redonda donde
figuraban dos históricos documentos: la Carta y el estatuto de la Corte Internacional de Justicia. A
espaldas de los delegados, ante un semicírculo multicolor formado por las banderas de cincuenta
naciones, se colocaron los otros miembros de cada delegación. Entonces, bajo el raudal de luz de
poderosos reflectores, cada delegado firmó por su país. A China, primera víctima de una potencia
del Eje, correspondió el honor de estampar la primera firma. Las demás naciones la siguieron hasta
completarse las 153 firmas que aparecen en el documento. (es decir, de los mas de 800 delegados
de los países, firmaron 153, lo cual no hay que confundir con que numero de países firmaron la
Carta)
El presidente Truman en su discurso de clausura dijo:
“La Carta de las Naciones Unidas que acabáis de firmar es una base sólida sobre la cual podremos
crear un mundo mejor. La historia os honrará por ello. Entre la victoria en Europa y la victoria final,
en la más destructora de todas las guerras, habéis ganado una batalla contra la guerra misma ...
Gracias a esta Carta, el mundo puede empezar a vislumbrar el día en que todos los hombres dignos
podrán vivir libre y decorosamente”.
Luego declaró que la Carta sólo tendría valor si los pueblos del mundo se resolvían a hacerla
cumplir:
“Si no nos valemos de ella -concluyó-, habremos traicionado a los que sacrificaron sus vidas porque
nos fuese posible reunirnos aquí, segura y libremente, para forjarla. Si intentásemos servirnos de
ella con egoísmo -en provecho de una sola nación o de un grupo pequeño de naciones-, seríamos
igualmente culpables de esa traición”.

169




La Carta es aprobada. La existencia de las Naciones Unidas no se inició al firmarse la Carta. En
muchos países ésta tuvo que ser sometida a la aprobación de sus respectivos congresos o
parlamentos. Se había convenido en que la Carta entraría en efecto cuando la hubiesen ratificado
los gobiernos de China, Francia, Gran Bretaña, la Unión Soviética, los Estados Unidos y la mayoría
de los demás países signatarios, y cuando estos hubiesen notificado del hecho al Departamento de
Estado de los Estados Unidos. El 24 de octubre de 1945 se habían cumplido los requisitos, y las
Naciones Unidas comenzaron a funcionar. Los proyectos de cuatro años y las esperanzas de
muchos siglos acababan de cristalizar en una organización internacional encaminada a acabar con
la guerra y promover la paz y la justicia y una vida mejor para toda la humanidad.
10 de enero de 1946 || Asamblea General Primera Sesion
La primera Asamblea General se celebra en el Central Hall en Westminster (Londres) y
participan las 51 naciones entonces representadas.
1 de febrero 1946 || Primer Secretario General TRYGVELIE

7 noviembre de 1956 || PRIMERA FUERZA DE EMERGENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS
* FENU *
La primera Sesión Extraordinaria de Emergencia de la Asamblea General se reúne y el 5 de de
Noviembre decide establecer la primera fuerza de la ONU de mantenimiento de la paz
2 septiembre de 1990 || Derechos del Niño
Gracias a los esfuerzos de UNICEF, la Convención sobre los Derechos del Niño entra en vigor como
parte del derecho internacional.
31 enero de 1992 ||Primera cumbre del Consejo de Seguridad de laONU

16 marzo de 2006 || Se establece el Consejo de Derechos Humanos

2 julio de 2010 || Se crea la ONU MUJERES

1 enero de 2014 || Ebola
Primera Misión de Emergencia de Salud(UNMEER)
22 abril de 2016 || Firma del Acuerdo sobre el Cambio Climático en Paris

1 enero 2017 || Antonio Guterres 9º Secretario General

OCTOBER— NOVEMBER 2021 CONFERENCIA SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO (COP 26)

170




ESTADOS MIEMBROS

La Carta de las Naciones Unidas estipula que «podrán ser Miembros todos los Estados
amantes de la paz que acepten las obligaciones consignadas en esta Carta, y que, a juicio de la
Organización, estén capacitados para cumplir dichas obligaciones y se hallen dispuestos a hacerlo».
Los Estados son admitidos como miembros de las Naciones Unidas por decisión de la Asamblea
General y por recomendación del Consejo de Seguridad.
El reconocimiento de un nuevo Estado o Gobierno es un acto exclusivamente atribuido a otros
Estados y Gobiernos. Generalmente implica la disposición a establecer relaciones diplomáticas. Las
Naciones Unidas no son un Estado ni un Gobierno, y por lo tanto, no tienen la autoridad para
reconocer un Estado o Gobierno. Como organización de Estados independientes, puede admitir
nuevos Estados como miembros o aceptar las credenciales de los representantes de un nuevo
gobierno.
El procedimiento es el siguiente:
NUEVOS MIEMBROS
1. El Estado presenta una solicitud al Secretario General, así como una carta en que declara
formalmente que acepta las obligaciones enumeradas en la Carta de las Naciones Unidas.
2. El Consejo de Seguridad examina la solicitud. Toda recomendación para admisión debe
recibir votos favorables de 9 de los 15 miembros del Consejo, siempre y cuando ninguno de
los miembros permanentes -China, los Estados Unidos de América, Francia, la Federación
de Rusia, y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte- hayan votado en contra de
la solicitud.
3. Si el Consejo recomienda la admisión, ésta es presentada ante la Asamblea General para
su examen. Para la admisión de un nuevo Estado es necesaria una mayoría votante de dos
tercios dentro de la Asamblea.
4. La condición de miembro se hace efectiva en la fecha en que se aprueba la resolución de
admisión.
En cada período de sesiones, la Asamblea General examina las credenciales de todos los
representantes de los Estados Miembros que participan en el período de sesiones. Este examen se
lleva a cabo en la Comisión de Verificación de Poderes, compuesta por nueve miembros, pero puede
ocurrir en otros momentos; se puede plantear la cuestión de si un representante ha sido acreditado
por el Gobierno que está en el poder. Esta cuestión se decide en última instancia por una mayoría
de votos en la Asamblea. Cabe mencionar que los cambios normales de gobierno, por ejemplo
mediante elecciones democráticas, no plantean problemas con respecto a las credenciales de los
representantes del Estado de que se trate.
Miembros observadores
• Santa Sede: Es uno de los dos Estados reconocidos a nivel mundial como soberanos
que no son miembros de la ONU y poseen calidad de observador. En julio de 2004, la
Santa Sede recibió todos los derechos de una incorporación plena a excepción del
derecho a voto.
• Palestina: Representado por la Autoridad Nacional Palestina, fue invitado por la
Asamblea General a participar en calidad de observador y el 29 de noviembre de 2012
se le da la calidad de Estado observador no miembro, constituyéndose en uno de los dos Estados
reconocidos a nivel mundial como soberanos que no son miembros de la ONU. Desde noviembre
de 2012, el Estado Palestino posee todos los derechos de una incorporación plena a excepción del
derecho a voto

171



Afganistán
Albania
Alemania
Andorra
Angola
Antigua y Barbuda
Arabia Saudita
Argelia
Argentina
Armenia
Australia
Austria
Azerbaiyán
Bahamas
Bahrein
Bangladesh
Barbados
Belarús
Bélgic a
Belic e
Benin
Bhután
Bolivia
Bosnia y Herzegovina
Botswana
Brasil
Brunei Darussalam
Bulgaria
Burkina Faso
Burundi
Cabo Verde
Camboya
Camerún
Canadá
Chad
Chequia
Chile
China
Chipre
Colombia
Comoras
Congo
Costa Ric a
Côte d'Ivoire
Croac ia
Cuba
Dinamarc a
Djibouti
Dominic a
Ec uador
Egipto
El Salvador
Emiratos Árabes Unidos
Eritrea
Eslovaquia
Eslovenia
España

Estonia
Eswatini
Etiopía
Federac ión de Rusia
Fiji

Islandia
Islas Marshall
Islas Salomón
Israel
Italia
Jamaic a
Japón
Jordania
Kazajstán
Kenya
Kirguistán
Kiribati
Kuwait
Lesotho
Letonia
Líbano
Liberia
Libia
Liec htenstein
Lituania
Luxemburgo
Mac edonia del Norte
Madagasc ar
Malasia
Malawi
Maldivas
Malí
Malta
Marruec os
Mauric io
Mauritania
Méxic o
Mic ronesia, Estados Federados de
Mónac o
Mongolia
Montenegro
Mozambique
Myanmar
Namibia
Nauru
Nepal
Nic aragua
Níger
Nigeria
Noruega
Nueva Zelandia
Omán
Países Bajos
Pakistán
Palau
Panamá
Papua Nueva Guinea
Paraguay
Perú
Polonia
Portugal
Qatar
Reino Unido de Gran Bretaña
e Irlanda del Norte
Repúblic a Árabe Siria
Repúblic a Centroafric ana
Repúblic a de Corea
Repúblic a de Moldova
Repúblic a Democ rátic a del Congo

Filipinas
Finlandia
Franc ia
Gabón
Gambia, Repúblic a de
Georgia
Ghana
Granada
Grec ia
Guatemala
Guinea
Guinea- Bissau
Guinea Ec uatorial
Guyana
Haití
Honduras
Hungría
India
Indonesia
Irán, Repúblic a Islámic a del
Iraq
Irlanda

Repúblic a Democ rátic a Popular Lao
Repúblic a Dominic ana
R. P. Democ rátic a de Corea
Repúblic a Unida de Tanzanía
Rumania
Rwanda
Saint Kitts y Nevis
Samoa
San Marino
San Vic ente y las Granadinas
Santa Luc ía
Santo Tomé y Prínc ipe
Senegal
Serbia
Seyc helles
Sierra Leona
Singapur
Somalia
Sri Lanka
Sudáfric a
Sudán
Sudán del Sur

Estados Unidos de Améric a

172

Suec ia
Suiza
Suriname
Tailandia
Tayikistán
Timor- Leste
Togo
Tonga
Trinidad y Tobago
Túnez
Turkmenistán
Türkiye
Tuvalu
Uc rania
Uganda
Uruguay
Uzbekistán
Vanuatu
Venezuela, Repúblic a Bolivariana de
Viet Nam
Yemen
Zambia
Zimbabwe




ÓRGANOS PRINCIPALES

Los principales órganos de la ONU son la Asamblea General, Consejo de Seguridad, Consejo
Económico y Social, Consejo de Administración Fiduciaria, la Corte Internacional de Justicia y la
Secretaría de la ONU. Todos ellos se crearon en 1945 al fundarse la ONU.

Asamblea General

La Asamblea General es el órgano representante, normativo y deliberativo de la ONU, y el único
que cuenta con representación universal al estar representados sus 193 Estados Miembros. Estos
se reúnen cada año, en septiembre, durante la sesión anual, que tiene lugar en el Salón de la
Asamblea General en Nueva York. Durante sus primeros días se realiza un debate general en el
que participan y hablan numerosos Jefes de Estado.
La toma de decisiones en la Asamblea General requiere una mayoría de dos
tercios cuando se trata de asuntos de vital importancia; como aquellos referidos a
la paz y la seguridad, la admisión de nuevos miembros y los asuntos presupuestarios.
Las decisiones en otras cuestiones se toman por mayoría simple.
Cada año, se elige a un Presidente, que ejerce el cargo durante un año.
Cada Estado Miembro de la Asamblea tiene un voto.
Algunos Estados miembros en mora de pago se les podrá conceder el derecho al voto.
La Asamblea General ha aprobado su propio reglamento y elige a su Presidente y 21
vicepresidentes para cada período de sesiones De conformidad con la Carta de las Naciones
Unidas, la Asamblea General puede:
• Examinar y aprobar el presupuesto de la Organización y establecer las cuotas de los Estados
Miembros;

173




• Elegir a los miembros no permanentes del Consejo de Seguridad y a los miembros de otros
consejos y órganos de las Naciones Unidas, y, por recomendación del Consejo de Seguridad,
nombrar al Secretario General;
• Considerar los principios generales de la cooperación en el mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales, incluido el desarme, y hacer recomendaciones al respecto;
• Debatir cualquier cuestión relativa al mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales y,
salvo cuando una controversia o situación esté siendo examinada por el Consejo de Seguridad,
hacer recomendaciones al respecto;
• Debatir, con la misma salvedad, cualquier cuestión dentro de los límites de la Carta o que se refiera
a los poderes y funciones de cualquiera de los órganos de las Naciones Unidas, y hacer
recomendaciones al respecto;
• Encomendar estudios y hacer recomendaciones para fomentar la cooperación internacional en el
campo político, el desarrollo del derecho internacional y su codificación, la efectividad de los
derechos humanos y las libertades fundamentales, y la colaboración internacional en materias de
carácter económico, social, humanitario, cultural, educativo y sanitario;
• Recomendar medidas para el arreglo pacífico de cualquier situación que pueda perjudicar las
relaciones amistosas entre países;
• Examinar informes del Consejo de Seguridad y de otros órganos de las Naciones Unidas. La
Asamblea puede asimismo adoptar medidas en caso de amenaza a la paz, quebrantamiento de la
paz o acto de agresión, cuando el Consejo de Seguridad no haya actuado debido al voto negativo
de un miembro permanente. En esos casos, de conformidad con su resolución «Unión pro Paz»
(resolución 377 (V)) , de 3 de noviembre de 1950, puede examinar inmediatamente el asunto con
miras a recomendar a sus Miembros la adopción de medidas colectivas para mantener o restablecer
la paz y la seguridad internacionales

174




Consejo de Seguridad

El Consejo de Seguridad tiene la responsabilidad principal, según lo estipulado en la Carta
de las Naciones Unidas, de mantener la paz y seguridad internacionales.
Cuenta con 15 Miembros
5 permanentes: China, Francia, Federación de Rusia, el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del
Norte y los Estados Unidos de América
10 no permanentes: Los miembros no permanentes cubren un período de dos años.
Cada año la Asamblea General elige a cinco de los miembros no permanentes

Cada uno tiene un voto, aunque los cinco permanentes cuentan con el poder del
veto.

Según la Carta, todos los Estados Miembros están obligados a adoptar las decisiones del Consejo.
El Consejo de Seguridad dirige la labor de determinar la existencia de amenazas contra la paz o de
actos de agresión.
Pide a las partes involucradas en un conflicto que se llegue a un acuerdo por medios pacíficos y
recomienda métodos de ajuste o términos de acuerdo.
En algunos casos, el Consejo de Seguridad puede recurrir a la imposición de sanciones e, incluso,
a la autorización del uso de la fuerza para mantener o restablecer la paz y la seguridad
internacionales.
La presidencia del Consejo de Seguridad rota de forma mensual.

175




Consejo Económico y Social

El Consejo Económico y Social es el encargado de tratar los asuntos económicos, sociales y
medioambientales, mediante la revisión de las políticas que se adaptan, su coordinación y la
creación de recomendaciones. También vela por el cumplimiento de los objetivos de desarrollo
acordados de manera internacional. Además, sirve como mecanismo central para las actividades
del sistema de la ONU y sus agencias especializadas en campos económicos, sociales y
medioambientales, ya que supervisa los cuerpos subsidiarios y de expertos.
La Asamblea General elige a los 54 Miembros del Consejo para períodos superpuestos de tres
años. (Explicación: Cada año se renuevan 18 miembros, que están durante tres años.) Es la
plataforma central de las Naciones Unidas para la reflexión, el debate y el pensamiento innovador
acerca del desarrollo sostenible. (
Coordinación dentro de las Naciones Unidas
El ECOSOC engloba a un conjunto diverso de entidades de las Naciones Unidas (organigrama) que
trabajan en el ámbito del desarrollo sostenible, proporcionando orientación y coordinación
generales.
Entre estas entidades se incluyen comisiones económicas y sociales de carácter regional,
comisiones orgánicas encargadas de facilitar los debates intergubernamentales sobre las
principales cuestiones de interés mundial, y organismos especializados, programas y fondos que
trabajan en todo el mundo para lograr que los compromisos relativos al desarrollo se traduzcan en
cambios reales en la vida de las personas.
Las reformas llevadas a cabo a lo largo del último decenio, en particular la aprobación de la
resolución 68/1, de la Asamblea General, han fortalecido el papel destacado que desempeña el
ECOSOC en la identificación de nuevos retos, la promoción de la innovación y el logro de una
integración equilibrada de los tres pilares del desarrollo sostenible (económico, social y ambiental).
El ECOSOC se encarga de prestar especial atención al seguimiento coordinado de los resultados
de las grandes conferencias y cumbres de las Naciones Unidas.
Cada año, el ECOSOC estructura su labor en torno a un tema anual de importancia mundial para el
desarrollo sostenible. Ello garantiza que tanto los diversos asociados del ECOSOC como el conjunto
del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo presten atención específica a tales
cuestiones.

176




Consejo de Administración Fiduciaria

El Consejo de Administración Fiduciaria, se estableció en 1945 y tenía como misión, según el
Capítulo XIII de la Carta de las Naciones Unidas, la supervisión internacional de Territorios
fideicomisados18, puestos bajo la administración de Estados Miembros, y asegurar que se les
preparaba para la autonomía y la independencia.
En España, la isla de Fernando Poo y Río Muni (Guinea Ecuatorial) y el territorio
de Ifni han estado sujetos a los acuerdos sobre administración fiduciaria.

El Consejo de Administración Fiduciaria está constituido por los cinco miembros
permanentes del Consejo de Seguridad: China, los Estados Unidos, la Federación de Rusia,
Francia y el Reino Unido
En 1994, todos los Territorios fideicomisados (11) habían obtenido la autonomía y la
independencia, por lo que el Consejo de Administración Fiduciaria suspendió sus
operaciones el 1 de noviembre de ese año.
A través de una resolución, el Consejo modificó su Reglamento para eliminar la obligación de
reunirse anualmente y acordó reunirse según requiriera la ocasión, por decisión propia o del
Presidente, o por petición de la mayoría de los miembros de la Asamblea General o el Consejo de
Seguridad.

18

Sistema de administración de determinados territorios por parte de un Estado soberano, bajo la autoridad de la Asamblea General de
las Naciones Unidas, en virtud de acuerdos especiales. Los territorios sometidos al sistema se denominan fideicomisos.

177




Corte Internacional de Justicia

La Corte Internacional de Justicia es el órgano judicial principal de las Naciones Unidas.
Su sede está en el Palacio de la Paz en la Haya (Países Bajos).
Es el único de los seis órganos principales de la Organización que no se encuentra en
Nueva York.
Su función es resolver, de acuerdo con la legislación internacional, las disputas legales presentadas
ante ella por los distintos Estados y emitir dictámenes consultivos acerca de las cuestiones legales
que los órganos autorizados y las agencias especiales le planteen.
Sus quince magistrados, elegidos por la Asamblea General y el Consejo de Seguridad,
cumplen mandatos de nueve años.
Los idiomas oficiales son el inglés y el francés.
La creación de la Corte supuso el punto culminante de la evolución que han experimentado los
métodos para el arreglo pacífico de las controversias internacionales. Los orígenes de estos
procesos tienen más de dos mil años de antigüedad y pueden resumirse en:

•
•
•
•

La mediación, sitúa a las partes enfrentadas en una posición desde la cual ellas mismas
pueden resolver la controversia, gracias a la intervención de un tercero.
El arbitraje va aún más lejos, ya que la controversia se somete a la decisión o al fallo de un
tercero imparcial, para que se pueda conseguir un arreglo vinculante.
Lo mismo sucede con el arreglo judicial (el método que emplea la Corte Internacional de
Justicia), salvo en el sentido de que una corte está sometida a normas más estrictas que un
tribunal arbitral, sobre todo en cuestiones de procedimiento.
La mediación y el arbitraje han precedido al arreglo judicial en la historia. La primera ya se
conocía en la antigua India y en el mundo islámico, mientras que del segundo aparecen
numerosos ejemplos en la Grecia clásica, en China, en las tribus árabes, en el derecho
consuetudinario marítimo de la Europa medieval y en la práctica pontificia.

NOVIEMBRE 2017 El Sr. Greenwood (REINO UNIDO) retiró su candidatura dejando la vía libre
para la reelección del juez Bhandari (INDIA)
En consecuencia, es la primera vez que un miembro permanente del Consejo de Seguridad no tiene
Juez en la Corte Internacional de Justicia

178




Secretaría

La Secretaría está encabezada por el Secretario General20 y lo conforman decenas de miles de
miembros de personal internacional, que trabajan en distintas estaciones de destino por todo el
mundo, realizando a diario el trabajo estipulado por la Asamblea General y los otros órganos
principales.
El Secretario General es el Oficial Administrativo Jefe de la Organización.
El personal de la ONU es reclutado a nivel internacional y local, y trabaja en lugares de destino y en
las misiones de paz en todo el mundo.
Pero servir a la causa de la paz en un mundo violento es una ocupación peligrosa. Desde la
fundación de las Naciones Unidas, cientos de hombres y mujeres abnegados han perdido su vida
al servicio de la causa de la paz.
El Secretario General será nombrado por la Asamblea General a recomendación del
Consejo de Seguridad, por lo tanto la selección está sujeta al veto de cualquiera de los
cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
El Sr. António Manuel de Oliveira Guterres, noveno Secretario General de las Naciones Unidas,
tomó posesión de su cargo el 1 de enero de 2017.
Aunque técnicamente no hay ningún límite al número de mandatos que un Secretario General puede
servir, ninguno hasta ahora ha estado en la oficina durante más de dos. Cada mandato tiene una
duración de 5 años.

20

Actualmente, Antonio Manuel de Oliveira Guterres (Lisboa, 30 de abril de 1949) político, ingeniero físico y profesor portugués. Desde
el 1 de enero de 2017 es el Secretario General de las Naciones Unidas. Anteriormente desempeñó los cargos de primer ministro de
Portugal (1995-2002), presidente de la Internacional Socialista (1999-2005) y Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados (20052015).

179




CARTA DE LAS NACIONES UNIDAS

La Carta se firmó el 26 de junio de 1945 en San Francisco, al terminar la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Organización Internacional, y entró en
vigor el 24 de octubre del mismo año.
El Estatuto de la Corte Internacional de Justicia es parte integrante de la Carta.

A lo largo de los años ha sufrido diferentes enmiendas en su articulado, entre las que podemos
destacar, la enmienda al Artículo 23 que aumentó el número de miembros del Consejo de Seguridad
de once a quince.
La del Artículo 27 que estipula que las decisiones del Consejo de Seguridad sobre cuestiones de
procedimiento serán tomadas por el voto afirmativo de nueve miembros (anteriormente siete) y
sobre todas las demás cuestiones por el voto afirmativo de nueve miembros (anteriormente siete),
incluidos los votos afirmativos de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
La enmienda al Artículo 109, que corresponde al párrafo 1 de dicho Artículo, dispone que se podrá
celebrar una Conferencia General de los Estados Miembros con el propósito de revisar la Carta, en
la fecha y lugar que se determinen por el voto de las dos terceras partes de los Miembros de la
Asamblea General y por el voto de cualesquiera nueve miembros (anteriormente siete) del Consejo
de Seguridad.

180




CARTA DE LAS NACIONES UNIDAS
Nosotros los pueblos de las Naciones Unidas resueltos
a preservar a las generaciones venideras del flagelo de la guerra que dos veces durante nuestra vida
ha infligido a la Humanidad sufrimientos indecibles, a reafirmar la fe en los derechos fundamentales
del hombre, en 1a dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres
y mujeres y de las naciones grandes y pequeñas, a crear condiciones bajo las cuales puedan
mantenerse la justicia y el respeto a las obligaciones emanadas de los tratados y de otras fuentes del
derecho internacional, a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto
más amplio de la libertad, y con tales finalidades
a practicar la tolerancia y a convivir en paz como buenos vecinos, a unir nuestras fuerzas para el
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, a asegurar, mediante la aceptación de
principios y la adopción de métodos, que no se usará; la fuerza armada sino en servicio del interés
común, y a emplear un mecanismo internacional para promover el progreso económico y social de
todas los pueblos, hemos decidido aunar nuestros esfuerzos para realizar estos designios
Por lo tanto, nuestros respectivos Gobiernos, por medio de representantes reunidos en la ciudad de
San Francisco que han exhibido sus plenos poderes, encontrados en buena y debida forma, han
convenido en la presente Carta de las Naciones Unidas, y por este acto establecen una organización
internacional que se denominará las Naciones Unidas.

CAPITULO I PROPOSITOS Y PRINCIPIOS

Artículo 1
Los propósitos de las Naciones Unidas son:
1.
Mantener la paz y la seguridad internacionales, y con tal fin: tomar medidas colectivas eficaces
para prevenir y eliminar amenazas a la paz, y para suprimir actos de agresión u otros
quebrantamientos de la paz; y lograr por medios pacíficos, y de conformidad con los principios de la
justicia y del derecho internacional, el ajuste o arreglo de controversias o situaciones internacionales
susceptibles de conducir a quebrantamientos de la paz;
2.
Fomentar entre las naciones relaciones de amistad basadas en el respeto al principio de la
igualdad de derechos y al de la libre determinación de los pueblos, y tomar otras medidas adecuadas
para fortalecer la paz universal;
3.
Realizar la cooperación internacional en la solución de problemas internacionales de carácter
económico, social, cultural o humanitario, y en el desarrollo y estímulo del respeto a los derechos
humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin hacer distinción por motivos de raza, sexo,
idioma o religión; y
4.
Servir de centro que armonice los esfuerzos de las naciones por alcanzar estos propósitos
comunes.

181




Artículo 2
Para la realización de los Propósitos consignados en el Artículo 1, la Organización y sus Miembros
procederán de acuerdo con los siguientes Principios:
1.

La Organización esta basada en el principio de la igualdad soberana de todos sus Miembros.

2.
Los Miembros de la Organización, a fin de asegurarse los derechos y beneficios inherentes a
su condición de tales, cumplirán de buena fe las obligaciones contraídas por ellos de conformidad
con esta Carta.
3.
Los Miembros de la Organización arreglarán sus controversias internacionales por medios
pacíficos de tal manera que no se pongan en peligro ni la paz y la seguridad internacionales ni la
justicia.
4.
Los Miembros de la Organización, en sus relaciones internacionales, se abstendrán de recurrir
a la amenaza o al uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia política de
cualquier Estado, o en cualquier otra forma incompatible con los Propósitos de las Naciones Unidas.
5.
Los Miembros de la Organización prestaron a ésta toda clase de ayuda en cualquier acción
que ejerza de conformidad con esta Carta, y se abstendrán de dar ayuda a Estado alguno contra el
cual la Organización estuviere ejerciendo acción preventiva o coercitiva.
6.
La Organización hará que los Estados que no son Miembros de las Naciones Unidas se
conduzcan de acuerdo con estos Principios en la medida que sea necesaria para mantener la paz y
la seguridad internacionales.
7.
Ninguna disposición de esta Carta autorizará a las Naciones Unidas a intervenir en los asuntos
que son esencialmente de la jurisdicción interna de los Estados, ni obligará; a los Miembros a someter
dichos asuntos a procedimientos de arreglo conforme a la presente Carta; pero este principio no se
opone a la aplicación de las medidas coercitivas prescritas en el Capítulo VII.

CAPITULO II MIEMBROS

Artículo 3
Son Miembros originarios de las Naciones Unidas los Estados que habiendo participado en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Organización Internacional celebrada en San Francisco,
o que habiendo firmado previamente la Declaración de las Naciones Unidas de 1 de enero de 1942,
suscriban esta Carta y la ratifiquen de conformidad con el Artículo 110.

182




Artículo 4
1.
Podrán ser Miembros de las Naciones Unidas todos los demás Estados amantes de la paz
que acepten las obligaciones consignadas en esta Carta, y que, a juicio de la Organización, estén
capacitados para cumplir dichas obligaciones y se hallen dispuestos a hacerlo.
2.

La admisión de tales Estados como Miembros de las Naciones Unidas se efectuará

por decisión de la Asamblea General a recomendación del Consejo de Seguridad.
Artículo 5
Todo Miembro de las Naciones Unidas que haya sido objeto de acción preventiva o coercitiva por
parte del Consejo de Seguridad podrá ser suspendido por la Asamblea General, a recomendación
del Consejo de Seguridad, del ejercicio de los derechos y privilegios inherentes a su calidad de
Miembro. El ejercicio de tales derechos y privilegios podrá ser restituido por el Consejo de Seguridad.
Artículo 6
Todo Miembro de las Naciones Unidas que haya violado repetidamente los Principios contenidos en
esta Carta podrá ser expulsado de la Organización por la Asamblea General a recomendación del
Consejo de Seguridad.

CAPITULO III ORGANOS

Artículo 7
1. Se establecen como órganos principales de las Naciones Unidas: una Asamblea
General, un Consejo de Seguridad, un Consejo Económico y Social, un Consejo de
Administración Fiduciaria, una Corte Internacional de Justicia y una Secretaría.
2.
Se podrán establecer, de acuerdo con las disposiciones de la presente Carta, los órganos
subsidiarios que se estimen necesarios.
Artículo 8
La Organización no establecerá restricciones en cuanto a la elegibilidad de hombres y mujeres para
participar en condiciones de igualdad y en cualquier carácter en las funciones de sus órganos
principales y subsidiarios.

183




CAPITULO IV LA ASAMBLEA GENERAL

Artículo 9
1.La Asamblea General estará integrada por todos los Miembros de las Naciones Unidas.
2.Ningún Miembro podrá tener más de cinco representantes en la Asamblea General.
Artículo 10
La Asamblea General podrá discutir cualesquier asuntos o cuestiones dentro de los límites de esta
Carta o que se refieran a los poderes y funciones de cualquiera de los órganos creados por esta
Carta, y salvo lo dispuesto en el Artículo 12 podrá hacer recomendaciones sobre tales asuntos o
cuestiones a los Miembros de las Naciones Unidas o al Consejo de Seguridad o a éste y a aquellos.
Artículo 11
l. La Asamblea General podrá considerar los principios generales de la cooperación en el
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, incluso los principios que rigen el desarme y
la regulación de los armamentos, y podrá también hacer recomendaciones respecto de tales
principios a los Miembros o al Consejo de Seguridad o a éste y a aquellos.
2.
La Asamblea General podrá discutir toda cuestión relativa al mantenimiento de la paz y la
seguridad internacionales que presente a su consideración cualquier Miembro de las Naciones Unidas
o el Consejo de Seguridad, o que un Estado que no es Miembro de las Naciones Unidas presente de
conformidad con el Artículo 35, párrafo 2, y salvo lo dispuesto en el Artículo 12, podrá hacer
recomendaciones acerca de tales cuestiones al Estado o Estados interesados o al Consejo de
Seguridad o a éste y a aquellos. Toda cuestión de esta naturaleza con respecto a la cual se requiera
acción será referida al Consejo de Seguridad por la Asamblea General antes o después de discutirla.
3.
La Asamblea General podrá llamar la atención del Consejo de Seguridad hacia situaciones
susceptibles de poner en peligro la paz y la seguridad internacionales.
4.
Los poderes de la Asamblea General enumerados en este Artículo no limitarán el alcance
general del Artículo 10.
Artículo 12
1.
Mientras el Consejo de Seguridad esté desempeñando las funciones que le asigna esta Carta
con respecto a una controversia o situación, la Asamblea General no hará recomendación alguna
sobre tal controversia o situación, a no ser que lo solicite el Consejo de Seguridad.
2.
El Secretario General, con el consentimiento del Consejo de Seguridad, informará a la
Asamblea General, en cada periodo de sesiones, sobre todo asunto relativo al mantenimiento de la
paz y la seguridad internacionales que estuviere tratando el Consejo de Seguridad, e informará
asimismo a la Asamblea General, o a los Miembros de las Naciones Unidas si la Asamblea no
estuviere reunida, tan pronto como el Consejo de Seguridad cese de tratar dichos asuntos.

184




Artículo 13
1. La Asamblea General promoverá estudios y hará recomendaciones para los fines siguientes:
a.
fomentar la cooperación internacional en el campo político e impulsar el desarrollo progresivo
del derecho internacional y su codificación;
b.
fomentar la cooperación internacional en materias de carácter económico, social, cultural,
educativo y sanitario y ayudar a hacer efectivos los derechos humanos y las libertades fundamentales
de todos, sin hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión.
2. Los demás poderes, responsabilidades y funciones de la Asamblea General con relación a los
asuntos que se mencionan en el inciso b del párrafo 1 precedente queda enumerado en los Capítulos
IX y X.
Artículo 14
Salvo lo dispuesto en el Artículo 12, la Asamblea General podrá recomendar medidas para el arreglo
pacífico de cualesquiera situaciones, sea cual fuere su origen, que a juicio de la Asamblea puedan
perjudicar el bienestar general o las relaciones amistosas entre naciones, incluso las situaciones
resultantes de una violación de las disposiciones de esta Carta que enuncian los Propósitos y
Principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1.
La Asamblea General recibirá y considerará informes anuales y especiales del Consejo de
Seguridad. Estos informes comprenderán una relación de las medidas que el Consejo de Seguridad
haya decidido aplicar o haya aplicado para mantener la paz y la seguridad internacionales.
2.
La Asamblea General recibirá y considerará informes de los demás órganos de las Naciones
Unidas.
Artículo 16
La Asamblea General desempeñará, con respecto al régimen internacional de administración
fiduciaria, las funciones que se le atribuyen conforme a los Capítulos XII y XIII, incluso la aprobación
de los acuerdos de administración fiduciaria de zonas no designadas como estratégicas.
Artículo 17
1.
La Asamblea General examinará y aprobará el presupuesto de la Organización.
2.
Los miembros sufragarán los gastos de la Organización en la proporción que determine la
Asamblea General.
3.
La Asamblea General considerará y aprobará los arreglos financieros y presupuestarios que
se celebren con los organismos especializados de que trata el Artículo 57 y examinará los
presupuestos administrativos de tales organismos especializados con el fin de hacer recomendaciones
a los organismos correspondientes.

185




Artículo 18
1.

Cada Miembro de la Asamblea General tendrá un voto.

2.
Las decisiones de la Asamblea General en cuestiones importantes se tomarán por el voto de
una mayoría de dos tercios de los miembros presentes y votantes. Estas cuestiones comprenderán:
las recomendaciones relativas al mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la elección
de los miembros no permanentes del Consejo de Seguridad, la elección de los miembros del Consejo
Económico y Social, la elección de los miembros del Consejo de Administración Fiduciaria de
conformidad con el inciso c, párrafo 1, del Artículo 86, la admisión de nuevos Miembros a las Naciones
Unidas, la suspensión de los derechos y privilegios de los Miembros, la expulsión de Miembros, las
cuestiones relativas al funcionamiento del régimen de administración fiduciaria y las cuestiones
presupuestarias.
3.
Las decisiones sobre otras cuestiones, incluso la determinación de categorías adicionales de
cuestiones que deban resolverse por mayoría de dos tercios, se tomarán por la mayoría de los
miembros presentes y votantes.
Artículo 19
El Miembro de las Naciones Unidas que esté en mora en el pago de sus cuotas financieras para los
gastos de la Organización, no tendrá voto en la Asamblea General cuando la suma adeudada sea
igual o superior al total de las cuotas adeudadas por los dos años anteriores completos. La Asamblea
General podrá, sin embargo, permitir que dicho Miembro vote si llegare a la conclusión de que la mora
se debe a circunstancias ajenas a la voluntad de dicho Miembro.
Artículo 20
Las Asamblea General se reunirá anualmente en sesiones ordinarias y, cada vez que las
circunstancias lo exijan, en sesiones extraordinarias. El Secretario General convocará a sesiones
extraordinarias a solicitud del Consejo de Seguridad o de la mayoría de los Miembros de las Naciones
Unidas.
Artículo 21
La Asamblea General dictará su propio reglamento y elegirá su Presidente para cada periodo de
sesiones.

Artículo 22
La Asamblea General podrá establecer los organismos subsidiarios que estime necesarios para el
desempeño de sus funciones.

186




CAPITULO V EL CONSEJO DE SEGURIDAD

Artículo 23
1. El Consejo de Seguridad se compondrá de quince miembros de las Naciones Unidas.
La República de China, Francia, la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas, el
Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte y los Estados Unidos de América,
serán miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
La Asamblea General elegirá otros diez Miembros de las Naciones Unidas que serán miembros no
permanentes del Consejo de Seguridad, prestando especial atención, en primer término, a la
contribución de los Miembros de las Naciones Unidas al mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales y a los demás propósitos de la Organización, como también a una distribución
geográfica equitativa.
2.
Los miembros no permanentes del Consejo de Seguridad serán elegidos por un periodo de
dos años. En la primera elección de los miembros no permanentes que se celebre después de
haberse aumentado de once a quince el número de miembros del Consejo de Seguridad, dos de los
cuatro miembros nuevos serán elegidos por un periodo de un año. Los miembros salientes no serán
reelegibles para el periodo subsiguiente.
3.

Cada miembro del Consejo de Seguridad tendrá un representante.

Artículo 24
1.
A fin de asegurar acción rápida y eficaz por parte de las Naciones Unidas, sus Miembros
confieren al Consejo de Seguridad la responsabilidad primordial de mantener la paz y la seguridad
internacionales, y reconocen que el Consejo de Seguridad actúa a nombre de ellos al desempeñar
las funciones que le impone aquella responsabilidad.
2.
En el desempeño de estas funciones, el Consejo de Seguridad procederá de acuerdo con los
Propósitos y Principios de las Naciones Unidas. Los poderes otorgados al Consejo de Seguridad para
el desempeño de dichas funciones quedan definidos en los Capítulos
VI, VII, VIII y XII.
3.

El Consejo de Seguridad presentará a la Asamblea General para su consideración informes

anuales y, cuando fuere necesario, informes especiales.
Artículo 25
Los Miembros de las Naciones Unidas convienen en aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de
Seguridad de acuerdo con esta Carta.
Artículo 26
A fin de promover el establecimiento y mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales con la
menor desviación posible de los recursos humanos y económicos del mundo hacia los armamentos,
el Consejo de Seguridad tendrá a su cargo, con la ayuda del Comité de Estado Mayor a que se refiere

187




el Artículo 47, la elaboración de planes que se someterán a los Miembros de las Naciones Unidas
para el establecimiento de un sistema de regulación de los armamentos.
Artículo 27
1.

Cada miembro del Consejo de Seguridad tendrá un voto.

2.
Las decisiones del Consejo de Seguridad sobre cuestiones de procedimiento serán tomadas
por el voto afirmativo de nueve miembros.
3.
Las decisiones del Consejo de Seguridad sobre todas las demás cuestiones serán tomadas
por el voto afirmativo de nueve miembros, incluso los votos afirmativos de todos los miembros
permanentes; pero en las decisiones tomadas en virtud del Capítulo VI y del párrafo 3 del Artículo 52,
la parte en una controversia se abstendrá de votar.
Articulo 28
1.
El Consejo de Seguridad será organizado de modo que pueda funcionar continuamente. Con
tal fin, cada miembro del Consejo de Seguridad tendrá en todo momento su representante en la sede
de la Organización.
2.
El Consejo de Seguridad celebrará reuniones periódicas en las cuales cada uno de sus
miembros podrá, si lo desea, hacerse representar por un miembro de su Gobierno o por otro
representante especialmente designado.
3.

El Consejo de Seguridad podrá celebrar reuniones en cualesquiera lugares, fuera de la sede

de la Organización, que juzgue más apropiados para facilitar sus labores.
Artículo 29
El Consejo de Seguridad podrá establecer los organismos subsidiarios que estime necesarios para el
desempeño de sus funciones.
Artículo 30
El Consejo de Seguridad dictará su propio reglamento, el cual establecerá el método de elegir su
Presidente.
Artículo 31
Cualquier Miembro de las Naciones Unidas que no sea miembro del Consejo de Seguridad podrá
participar sin derecho a voto en la discusión de toda cuestión llevada ante el Consejo de Seguridad
cuando éste considere que los intereses de ese Miembro están afectados de manera especial.
Artículo 32
El Miembro de las Naciones Unidas que no tenga asiento en el Consejo de Seguridad o el
Estado que no sea Miembro de las Naciones Unidas, si fuere parte en una controversia
que esté considerando el Consejo de Seguridad, será invitado a participar sin derecho a voto en las
discusiones relativas a dicha controversia. El Consejo de Seguridad establecerá las condiciones que
estime justas para la participación de los Estados que no sean Miembros de las Naciones Unidas.
188




CAPITULO VI ARREGLO PACIFICO DE CONTROVERSIAS

Artículo 33
l. Las partes en una controversia cuya continuación sea susceptible de poner en peligro el
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales tratarán de buscarle solución, ante todo,
mediante la negociación, la investigación, la mediación, la conciliación, el arbitraje, el arreglo judicial,
el recurso a organismos o acuerdos regionales u otros medios pacíficos de su elección.
2. El Consejo de Seguridad, si lo estimare necesario, instará a las partes a que arreglen sus
controversias por dichos medios.
Artículo 34
El Consejo de Seguridad podrá investigar toda controversia, o toda situación susceptible de conducir a
fricción internacional o dar origen a una controversia, a fin de determinar si la prolongación de tal
controversia o situación puede poner en peligro el mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales.
Artículo 35
1.
Todo Miembro de las Naciones Unidas podrá llevar cualquiera controversia, o cualquiera
situación de la naturaleza expresada en el Artículo 34, a la atención del Consejo de Seguridad o de la
Asamblea General.
2.
Un Estado que no es Miembro de las Naciones Unidas podrá llevar a la atención del Consejo
de Seguridad o de la Asamblea General toda controversia en que sea parte, si acepta de antemano,
en lo relativo a la controversia, las obligaciones de arreglo pacífico establecidas en esta Carta.
3.
El procedimiento que siga la Asamblea General con respecto a asuntos que le sean presentados
de acuerdo con este Artículo quedará sujeto a las disposiciones de los Artículos 11 y 12.
Artículo 36
1.
El Consejo de Seguridad podrá, en cualquier estado en que se encuentre una controversia de
la naturaleza de que trata el Artículo 33 o una situación de índole semejante, recomendar los
procedimientos o métodos de ajuste que sean apropiados.
2.
El Consejo de Seguridad deberá tomar en consideración todo procedimiento que las partes
hayan adoptado para el arreglo de la controversia.
3.
Al hacer recomendaciones de acuerdo con este Artículo, el Consejo de Seguridad deberá tomar
también en consideración que las controversias de orden jurídico, por regla general, deben ser
sometidas por las partes a la Corte Internacional de Justicia, de conformidad con las disposiciones del
Estatuto de la Corte.

189




Artículo 37
1.
Si las partes en una controversia de la naturaleza definida en el Artículo 33 no lograren arreglarla
por los medios indicados en dicho Artículo, la someterán al Consejo de Seguridad.
2.
Si el Consejo de Seguridad estimare que la continuación de la controversia es realmente
susceptible de poner en peligro el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, el Consejo
decidirá si ha de proceder de conformidad con el Artículo 36 o si ha de recomendar los términos de
arreglo que considere apropiados.
Artículo 38
Sin perjuicio de lo dispuesto en los Artículos 33 a 37, el Consejo de Seguridad podrá, si así lo solicitan
todas las partes en una controversia, hacerles recomendaciones a efecto de que se llegue a un arreglo
pacífico.

CAPITULO VII ACCION EN CASO DE AMENAZAS A LA PAZ,
QUEBRANTAMIENTOS DE LA PAZ O ACTOS DE AGRESION

Artículo 39
El Consejo de Seguridad determinará la existencia de toda amenaza a la paz, quebrantamiento de la
paz o acto de agresión y hará recomendaciones o decidirá que medidas serán tomadas de conformidad
con los Artículos 41 y 42 para mantener o restablecer 1a paz y la seguridad internacionales.
Artículo 40
A fin de evitar que la situación se agrave, el Consejo de Seguridad, antes de hacer las recomendaciones
o decidir las medidas de que trata el Artículo 39, podrá instar a las partes interesadas a que cumplan
con las medidas provisionales que juzgue necesarias o aconsejables. Dichas medidas provisionales no
perjudicarán los derechos, las reclamaciones o la posición de las partes interesadas. El Consejo de
Seguridad tomará debida nota del incumplimiento de dichas medidas provisionales.
Artículo 41
El Consejo de Seguridad podrá decidir qué medidas que no impliquen el uso de la fuerza armada han
de emplearse para hacer efectivas sus decisiones, y podrá instar a los Miembros de las Naciones
Unidas a que apliquen dichas medidas, que podrán comprender la interrupción total o parcial de las
relaciones económicas y de las comunicaciones ferroviarias, marítimas, aéreas, postales, telegráficas,
radioeléctricas, y otros medios de comunicación, así como la ruptura de relaciones diplomáticas.

190




Artículo 42
Si el Consejo de Seguridad estimare que las medidas de que trata el Artículo 41 pueden ser
inadecuadas o han demostrado serlo, podrá ejercer, por medio de fuerzas aéreas, navales o terrestres,
la acción que sea necesaria para mantener o restablecer la paz y la seguridad internacionales. Tal
acción podrá comprender demostraciones, bloqueos y
otras operaciones ejecutadas por fuerzas aéreas, navales o terrestres de Miembros de las Naciones
Unidas.
Artículo 43
1.
Todos los Miembros de las Naciones Unidas, con e1 fin de contribuir al mantenimiento de la paz
y la seguridad internacionales, se comprometen a poner a disposición del Consejo de Seguridad,
cuando éste lo solicite, y de conformidad con un convenio especial o con convenios especiales, las
fuerzas armadas, la ayuda y las facilidades, incluso el derecho de paso, que sean necesarias para el
propósito de mantener la paz y la seguridad internacionales.
2.
Dicho convenio o convenios fijarán el número y clase de las fuerzas, su grado de preparación y
su publicación general, como también la naturaleza de las facilidades y de la ayuda que habrán de
darse.
3.
El convenio o convenios serán negociados a iniciativa del Consejo de Seguridad tan pronto
como sea posible; serán concertados entre el Consejo de Seguridad y Miembros individuales o entre
el Consejo de Seguridad y grupos de Miembros, y estarán sujetos a ratificación por los Estados
signatarios de acuerdo con sus respectivos procedimientos constitucionales.
Artículo 44
Cuando el Consejo de Seguridad haya decidido hacer uso de la fuerza, antes de requerir a un Miembro
que no éste representado en él a que provea fuerzas armadas en cumplimiento de las obligaciones
contraídas en virtud del Artículo 43, invitará a dicho Miembro, si éste así lo deseare, a participar en las
decisiones del Consejo de Seguridad relativas al empleo de contingentes de fuerzas armadas de dicho
Miembro.
Artículo 45
A fin de que la Organización pueda tomar medidas militares urgentes, sus Miembros mantendrán
contingentes de fuerzas aéreas nacionales inmediatamente disponibles para la ejecución combinada
de una acción coercitiva internacional. La potencia y el grado de preparación de estos contingentes y
los planes para su acción combinada serán determinados, dentro de los límites establecidos en el
convenio o convenios especiales de que trata el Artículo 43, por el Consejo de Seguridad con la ayuda
del Comité de Estado Mayor.
Artículo 46
Los planes para el empleo de la fuerza armada serán hechos por el Consejo de Seguridad con la ayuda
del Comité de Estado Mayor.

191




Artículo 47
1.
Se establecerá un Comité de Estado Mayor para asesorar y asistir al Consejo de Seguridad en
todas las cuestiones relativas a las necesidades militares del Consejo para el mantenimiento de la paz
y la seguridad internacionales, al empleo y comando de las fuerzas puestas a su disposición, a la
regulación de los armamentos y al posible desarme.
2.
El Comité de Estado Mayor estará integrado por los Jefes de Estado Mayor de los miembros
permanentes del Consejo de Seguridad o sus representantes. Todo Miembro
de las Naciones Unidas que no éste permanentemente representado en el Comité será invitado por
éste a asociarse a sus labores cuando el desempeño eficiente de las funciones del Comité requiera la
participación de dicho Miembro.
3.
El Comité de Estado Mayor tendrá a su cargo, bajo la autoridad del Consejo de Seguridad, la
dirección estratégica de todas las fuerzas armadas puestas a disposición del Consejo. Las cuestiones
relativas al comando de dichas fuerzas serán resueltas posteriormente.
4.
El Comité de Estado Mayor, con autorización del Consejo de Seguridad y después de consultar
con los organismos regionales apropiados, podrá establecer subcomités regionales.
Artículo 48
1.
La acción requerida para llevar a cabo las decisiones del Consejo de Seguridad para el
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales será ejercida por todos los Miembros de las
Naciones Unidas o por algunos de ellos, según lo determine el Consejo de Seguridad.
2.
Dichas decisiones serán llevadas a cabo por los Miembros de las Naciones Unidas directamente
y mediante su acción en los organismos internacionales apropiados de que formen parte.
Artículo 49
Los Miembros de las Naciones Unidas deberán prestarse ayuda mutua para llevar a cabo las medidas
dispuestas por el Consejo de Seguridad.
Artículo 50
Si el Consejo de Seguridad tomare medidas preventivas o coercitivas contra un Estado, cualquier otro
Estado, sea o no Miembro de las Naciones Unidas, que confrontare problemas económicos especiales
originados por la ejecución de dichas medidas, tendrá el derecho de consultar al Consejo de Seguridad
acerca de la solución de esos problemas.
Artículo 51
Ninguna disposición de esta Carta menoscabará el derecho inmanente de legítima defensa, individual
o colectiva, en caso de ataque armado contra un Miembro de las Naciones Unidas, hasta tanto que el
Consejo de Seguridad haya tomado las medidas necesarias para mantener la paz y la seguridad
internacionales.

192




Las medidas tomadas por los Miembros en ejercicio del derecho de legítima defensa serán
comunicadas inmediatamente al Consejo de Seguridad, y no afectarán en manera alguna la autoridad
y responsabilidad del Consejo conforme a la presente Carta para ejercer en cualquier momento la
acción que estime necesaria con el fin de mantener o restablecer la paz y la seguridad internacionales.

CAPITULO VIII ACUERDOS REGIONALES

Artículo 52
1.
Ninguna disposición de esta Carta se opone a la existencia de acuerdos u organismos
regionales cuyo fin sea entender en los asuntos relativos al mantenimiento de la paz y la seguridad
internacionales y susceptibles de acción regional, siempre que dichos acuerdos u organismos, y sus
actividades, sean compatibles con los Propósitos y Principios de las Naciones Unidas.
2.
Los Miembros de las Naciones Unidas que sean partes en dichos acuerdos o que constituyan
dichos organismos, harán todos los esfuerzos posibles para lograr el arreglo pacífico de las
controversias de carácter local por medio de tales acuerdos u organismos regionales antes de
someterlas al Consejo de Seguridad.
3.
El Consejo de Seguridad promoverá el desarrollo del arreglo pacífico de las controversias de
carácter local por medio de dichos acuerdos u organismos regionales, procediendo, bien a iniciativa de
los Estados interesados, bien a instancia del Consejo de Seguridad.
4.Este Artículo no afecta en manera alguna la aplicación de los Artículos 34 y 35.
Artículo 53
1.
El Consejo de Seguridad utilizará dichos acuerdos u organismos regionales, si a ello hubiere
lugar, para aplicar medidas coercitivas bajo su autoridad. Sin embargo, no se aplicarán medidas
coercitivas en virtud de acuerdos regionales o por organismos regionales sin autorización del Consejo
de Seguridad, salvo que contra Estados enemigos, según se les define en el párrafo 2 de este Artículo,
se tomen las medidas dispuestas en virtud del Artículo 107 o en acuerdos regionales dirigidos contra
la renovación de una política de agresión de parte de dichos Estados, hasta tanto que a solicitud de los
gobiernos interesados quede a cargo de la Organización la responsabi1idad de prevenir nuevas
agresiones de parte de aquellos Estados.
2.
El término "Estados enemigos" empleado en el párrafo 1 de este Artículo se aplica a todo Estado
que durante la segunda guerra mundial haya sido enemigo de cualquiera de los signatarios de esta
Carta.
Artículo 54
Se deberá mantener en todo tiempo al Consejo de Seguridad plenamente informado de las actividades
emprendidas o proyectadas de conformidad con acuerdos regionales o por organismos regionales con
el propósito de mantener la paz y la seguridad internacionales.

193




CAPITULO IX COOPERACION INTERNACIONAL ECONOMICA Y SOCIAL

Artículo 55
Con el propósito de crear las condiciones de estabilidad y bienestar necesarias para las relaciones
pacíficas y amistosas entre las naciones, basadas en el respeto al principio de la igualdad de derechos
y al de la libre determinación de los pueblos, la Organización promoverá:
a.
niveles de vida más elevados, trabajo permanente para todos, y condiciones de progreso y
desarrollo económico y social;
b.
La solución de problemas internacionales de carácter económico, social y sanitario, y de otros
problemas conexos; y la cooperación internacional en el orden cultural y educativo; y
c.
el respeto universal a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin
hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión, y la efectividad de tales derechos y
libertades.
Artículo 56
Todos los Miembros se comprometen a tomar medidas conjunta o separadamente, en cooperación con
la Organización, para la realización de los propósitos consignados en el Artículo 55.
Artículo 57
1.
Los distintos organismos especializados establecidos por acuerdos intergubernamentales, que
tengan amplias atribuciones internacionales definidas en sus estatutos, y relativas a materias de
carácter económico, social, cultural, educativo, sanitario, y otras conexas, serán vinculados con la
Organización de acuerdo con las disposiciones del Artículo 63.
2.
Tales organismos especializados así vinculados con la Organización se denominarán en
adelante "los organismos especializados".
Artículo 58
La Organización hará recomendaciones con el objeto de coordinar las normas de acción y las
actividades de los organismos especializados.
Artículo 59
La Organización iniciará, cuando hubiere lugar, negociaciones entre los Estados interesados para crear
los nuevos organismos especializados que fueren necesarios para la realización de los propósitos
enunciados en el Artículo 55.

194




Artículo 60
La responsabilidad por el desempeño de las funciones de la Organización señaladas en este Capítulo
corresponderá a la Asamblea General y, bajo la autoridad de ésta, al Consejo Económico y Social, que
dispondrá a este efecto de las facultades expresadas en el Capítulo X.

CAPITULO X EL CONSEJO ECONOMICO Y SOCIAL

Artículo 62
1.
El Consejo Económico y Social podrá hacer o iniciar estudios e informes con respecto a asuntos
internacionales de carácter económico, social, cultural, educativo y sanitario, y otros asuntos conexos,
y hacer recomendaciones sobre tales asuntos a la Asamblea General, a los Miembros de las Naciones
Unidas y a los organismos especializados integrados.
2.
El Consejo Económico y Social podrá hacer recomendaciones con el objeto de promover el
respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, y la efectividad de tales
derechos y libertades.
3.
El Consejo Económico y Social podrá formular proyectos de convención con respecto a
cuestiones de su competencia para someterlos a la Asamblea General.
4.
El Consejo Económico y Social podrá convocar, conforme a las reglas que prescriba la
Organización, conferencias internacionales sobre asuntos de su competencia.
Artículo 63
1.
El Consejo Económico y Social podrá concertar con cualquiera de los organismos
especializados de que trata el Artículo 57, acuerdos por medio de los cuales se establezcan las
condiciones en que dichos organismos habrán de vincularse con la Organización. Tales acuerdos
estarán sujetos a la aprobación de la Asamblea General.
2.
El Consejo Económico y Social podrá coordinar las actividades de los organismos
especializados mediante consultas con ellos y haciéndoles recomendaciones, como también mediante
recomendaciones a la Asamblea General y a los Miembros de las Naciones Unidas.
Artículo 64
1.
El Consejo Económico y Social podrá tomar las medidas apropiadas para obtener informes
periódicos de los organismos especializados. También podrá hacer arreglos con los Miembros de las
Naciones Unidas y con los organismos especializados para obtener informes con respecto a los
medidas tomadas para hacer efectivas sus propias recomendaciones y las que haga la Asamblea
General acerca de materias de la competencia del Consejo.
2.
El Consejo Económico y Social podrá comunicar a la Asamblea General sus observaciones
sobre dichos informes.

195




Artículo 65
1. El Consejo Económico y Social podrá suministrar información a1 Consejo de Seguridad y deberá
darle la ayuda que éste le solicite.
Artículo 66
1.
E1 Consejo Económico y Social desempeñará las funciones que caigan dentro de su
competencia en relación con el cumplimiento de las recomendaciones de la Asamblea General.
2.
El Consejo Económico y Social podrá prestar, con aprobación de la Asamblea General, los
servicios que le soliciten los Miembros de las Naciones Unidas y los organismos especializados.
3.

El Consejo Económico y Social desempeñará las demás funciones prescritas en otras partes de

esta Carta o que le asignare la Asamblea General.
Artículo 67
1. Cada miembro del Consejo Económico y Social tendrá un voto.
2. Las decisiones del Consejo Económico y Social se tomarán por la mayoría de los miembros
presentes y votantes.
Artículo 68
E1 Consejo Económico y Social establecerá comisiones de orden económico y social y para la
promoción de los derechos humanos, así como las demás comisiones necesarias para el desempeño
de sus funciones.

Artículo 69
El Consejo Económico y Social invitará a cualquier Miembro de las Naciones Unidas a participar, sin
derecho a voto, en sus deliberaciones sobre cualquier asunto de particular interés para dicho Miembro.
Artículo 70
El Consejo Económico y Social podrá hacer arreglos para que representantes de los organismos
especializados participen, sin derecho a voto, en sus deliberaciones y en las de las comisiones que
establezca, y para que sus propios representantes participen en las deliberaciones de aquellos
organismos.
Artículo 71
El Consejo Económico y Social podrá hacer arreglos adecuados para celebrar consultas con
organizaciones no gubernamentales que se ocupen en asuntos de la competencia del Consejo. Podrán
hacerse dichos arreglos con organizaciones internacionales y, si a ello hubiere lugar, con
organizaciones nacionales, previa consulta con el respectivo Miembro de las Naciones Unidas.

196




Artículo 72
1.
El Consejo Económico y Social dictará su propio reglamento, el cual establecerá el método de
elegir su Presidente.
2.
El Consejo Económico y Social se reunirá cuando sea necesario de acuerdo con su reglamento,
el cual incluirá disposiciones para la convocación a sesiones cuando lo solicite una mayoría de sus
miembros.

CAPITULO XI DECLARACION RELATIVA A TERRITORIOS NO AUTONOMOS

Artículo 73
Los Miembros de las Naciones Unidas que tengan o asuman la responsabilidad de administrar
territorios cuyos pueblos no hayan alcanzado todavía la plenitud del gobierno propio, reconocen el
principio de que los intereses de los habitantes de esos territorios están por encima de todo, aceptan
como un encargo sagrado la obligación de promover en todo lo posible, dentro del sistema de paz y de
seguridad internacionales establecido por esta Carta, el bienestar de los habitantes de esos territorios,
y asimismo se obligan:
a. a asegurar, con el debido respeto a la cultura de los pueblos respectivos, su adelanto político,
económico, social y educativo, el justo tratamiento de dichos pueblos y su protección contra todo
abuso;
b. a desarrollar el gobierno propio, a tener debidamente en cuenta las aspiraciones políticas de los
pueblos, y a ayudarlos en el desenvolvimiento progresivo de sus libres instituciones políticas, de
acuerdo con las circunstancias especiales de cada territorio, de sus pueblos y de sus distintos grados
de adelanto;
c. a promover la paz y la seguridad internacionales;
d. a promover medidas constructivas de desarrollo, estimular la investigación, y cooperar unos con otros
y, cuando y donde fuere del caso, con organismos internacionales especializados, para conseguir la
realización práctica de los propósitos de carácter social, económico y científico expresados en este
Artículo; y
e. a transmitir regularmente al Secretario General, a título informativo y dentro de los límites que la
seguridad y consideraciones de orden constitucional requieran, la información estadística y de
cualquier otra naturaleza técnica que verse sobre las condiciones económicas, sociales y educativas
de los territorios por los cuales son respectivamente responsables, que no sean de los territorios a
que se refieren los Capítulos XII y XIII de esta Carta.
Artículo 74
Los Miembros de las Naciones Unidas convienen igualmente en que su política con respecto a los
territorios a que se refiere este Capitulo, no menos que con respecto a sus territorios metropolitanos,
deberá fundarse en el principio general de la buena vecindad, teniendo debidamente en cuenta los
intereses y el bienestar del resto del mundo en cuestiones de carácter social, económico y comercial.

197




CAPITULO XII REGIMEN INTERNACIONAL DE ADMINISTRACION FIDUCIARIA

Artículo 75
La Organización establecerá bajo su autoridad un régimen internacional de administración fiduciaria
para la administración y vigilancia de los territorios que puedan colocarse bajo dicho régimen en virtud
de acuerdos especiales posteriores. A dichos territorios se les denominará "territorios fideicometidos."
Artículo 76
Los objetivos básicos del régimen de administración fiduciaria, de acuerdo con los Propósitos de
las Naciones Unidas enunciados en el Artículo 1 de esta Carta, serán:
a.

fomentar la paz y la seguridad internacionales;

b.
promover el adelanto político, económico, social y educativo de los habitantes de los territorios
fideicomitidos, y su desarrollo progresivo hacia el gobierno propio o la independencia, teniéndose en
cuenta las circunstancias particulares de cada territorio y de sus pueblos y los deseos libremente
expresados de los pueblos interesados, y según se dispusiere en cada acuerdo sobre administración
fiduciaria;
c.
promover el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin
hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión, así como el reconocimiento de la
interdependencia de los pueblos del mundo; y
d.
asegurar tratamiento igual para todos los Miembros de las Naciones Unidas y sus nacionales
en materias de carácter social, económico y comercial, así como tratamiento igual para dichos
nacionales en la administración de la justicia, sin perjuicio de la realización de los objetivos arriba
expuestos y con sujeción a las disposiciones del Artículo 80.
Artículo 77
1. El régimen de administración fiduciaria se aplicará a los territorios de las siguientes categorías que
se colocaren bajo dicho régimen por medio de los correspondientes acuerdos:
a. territorios actualmente bajo mandato;
b. territorios que, como resultado de la segunda guerra mundial, fueren segregados de
Estados enemigos, y
c. territorios voluntariamente colocados bajo este régimen por los Estados responsables de su
administración.
2.Será objeto de acuerdo posterior el determinar cuáles territorios de las categorías anteriormente
mencionadas serán colocados bajo el régimen de administración fiduciaria y en qué condiciones.

198




Artículo 78
El régimen de administración fiduciaria no se aplicará a territorios que hayan adquirido la calidad de
Miembros de las Naciones Unidas, cuyas relaciones entre sí se basarán en el respeto al principio de la
igualdad soberana.
Artículo 79
Los términos de la administración fiduciaria para cada territorio que haya de colocarse bajo el régimen
expresado, y cualquier modificación o reforma, deberán ser acordados por los Estados directamente
interesados, incluso la potencia mandataria en el caso de territorios bajo mandato de un Miembro de
las Naciones Unidas, y serán aprobados según se dispone en los Artículos 83 y 85.
Artículo 80
1.
Salvo lo que se conviniere en los acuerdos especiales sobre administración fiduciaria
concertados de conformidad con los Artículos 77, 79 y 81 y mediante los cuales se coloque cada
territorio bajo el régimen de administración fiduciaria, y hasta tanto se concierten tales acuerdos,
ninguna disposición de este Capítulo será interpretada en el sentido de que modifica en manera alguna
los derechos de cualesquiera Estados o pueblos, o los términos de los instrumentos internacionales
vigentes en que sean partes Miembros de los Naciones Unidas.
2.
El párrafo 1 de este Artículo no será interpretado en el sentido de que da motivo para demorar
o diferir la negociación y celebración de acuerdos para aplicar el régimen de administración fiduciaria
a territorios bajo mandato y otros territorios, conforme al Artículo 77.
Artículo 81
El acuerdo sobre administración fiduciaria contendrá en cada caso las condiciones en que se
administrará el territorio fideicometido, y designará la autoridad que ha de ejercer la administración.
Dicha autoridad, que en lo sucesivo se denominará la "autoridad administradora", podrá ser uno o más
Estados o la misma Organización.
Artículo 82
Podrán designarse en cualquier acuerdo sobre administración fiduciaria, una o varias zonas
estratégicas que comprendan parte o la totalidad del territorio fideicometido a que se refiera el acuerdo,
sin perjuicio de los acuerdos especiales celebrados con arreglo al Artículo 43.
Artículo 83
1.
Todas las funciones de las Naciones Unidas relativas a zonas estratégicas, incluso la de aprobar
los términos de los acuerdos sobre administración fiduciaria y de las modificaciones o reformas de los
mismos, serán ejercidas por el Consejo de Seguridad.
2.
Los objetivos básicos enunciados en el Artículo 76 serán aplicables a la población de cada zona
estratégica.

199




3.
Salvo las disposiciones de los acuerdos sobre administración fiduciaria y sin perjuicio de las
exigencias de la seguridad, el Consejo de Seguridad aprovechará la ayuda del Consejo de
Administración Fiduciaria para desempeñar, en las zonas estratégicas, aquellas funciones de la
Organización relativas a materias políticas, económicas, sociales y educativas que correspondan al
régimen de administración fiduciaria.
Artículo 84
La autoridad administradora tendrá el deber de velar por que el territorio fideicometido contribuya al
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales. Con tal fin, la autoridad administradora podrá
hacer uso de las fuerzas voluntarias, de las facilidades y de la ayuda del citado territorio, a efecto de
cumplir con las obligaciones por ella contraídas a este respecto ante el Consejo de Seguridad, como
también para la defensa local y el mantenimiento de la ley y del orden dentro del territorio
Artículo 85
1.
Las funciones de la Organización en lo que respecta a los acuerdos sobre administración
fiduciaria relativos a todas las zonas no designadas como estratégicas, incluso la de aprobar los
términos de los acuerdos y las modificaciones o reformas de los mismos serán ejercidas por la
Asamblea General.
2.
El Consejo de Administración Fiduciaria, bajo la autoridad de la Asamblea General, ayudará a
ésta en el desempeño de las funciones aquí enumeradas.

CAPITULO XIII EL CONSEJO DE ADMINlSTRAClÓN FIDUCIARIA

Artículo 86
1. El Consejo de Administración Fiduciaria estará integrado por los siguientes Miembros de las
Naciones Unidas:
a. los Miembros que administren territorios fideicometidos;
b. los Miembros mencionados por su nombre en el Artículo 23 que no estén administrando territorios
fideicometidos; y
c. tantos otros Miembros elegidos por periodos de tres años por la Asamblea General cuantos sean
necesarios para asegurar que el número total de miembros del Consejo de Administración Fiduciaria
se divida por igual entre los Miembros de las Naciones Unidas administradores de tales territorios y
los no administradores.

Cada miembro del Consejo de Administración Fiduciaria designará a una persona especialmente
calificada para que lo represente en el Consejo.
3.

200




Artículo 87
En el desempeño de sus funciones, la Asamblea General y, bajo su autoridad, el Consejo de
Administración Fiduciaria, podrán:
a. considerar informes que les haya rendido la autoridad administradora;
b. aceptar peticiones y examinarlas en consulta con la autoridad administradora;
c. disponer visitas periódicas a los territorios fideicometidos en fechas convenidas con la autoridad
administradora; y
d. tomar estas y otras medidas de conformidad con los términos de los acuerdos sobre administración
fiduciaria.
Artículo 88
El Consejo de Administración Fiduciaria formulará un cuestionario sobre el adelanto político,
económico, social y educativo de los habitantes de cada territorio fideicometido; y la autoridad
administradora de cada territorio fideicometido dentro de la competencia de la Asamblea General,
rendirá a ésta un informe anual sobre 1a base de dicho cuestionario. Votación
Artículo 89
1.Cada miembro del Consejo de Administración Fiduciaria tendrá un voto.
2. Las decisiones del Consejo de Administración Fiduciaria serán tomadas por el voto de la mayoría de
los miembros presentes y votantes.
Artículo 90
1.
El Consejo de Administración Fiduciaria dictará su propio reglamento, el cual establecerá el
método de elegir su Presidente.
2.
El Consejo de Administración Fiduciaria se reunirá cuando sea necesario, según su reglamento.
Este contendrá disposiciones sobre convocación del Consejo a solicitud de la mayoría de sus
miembros.
Artículo 91
El Consejo de Administración Fiduciaria, cuando lo estime conveniente, se valdrá de la ayuda del
Consejo Económico y Social y de la de los organismos especializados con respecto a los asuntos de
la respectiva competencia de los mismos.

201




CAPITULO XIV LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA

Artículo 92
La Corte Internacional de Justicia será el órgano judicial principal de las Naciones Unidas; funcionará
de conformidad con el Estatuto anexo, que está basado en el de la Corte Permanente de Justicia
Internacional, y que forma parte integrante de esta Carta.
Artículo 93
1.
Todos los Miembros de las Naciones Unidas son ipso facto partes en el Estatuto de la Corte
Internacional de Justicia.
2.
Un Estado que no sea Miembro de las Naciones Unidas podrá llegar a ser parte en el Estatuto
de la Corte Internacional de Justicia, de acuerdo con las condiciones que determine en cada caso la
Asamblea General a recomendación del Consejo de Seguridad.
Artículo 94
1.
Cada Miembro de las Naciones Unidas compromete a cumplir la decisión de la Corte
Internacional de Justicia en todo litigio en que sea parte.
2.
Si una de las partes en un litigio dejare de cumplir las obligaciones que le imponga un fallo de
la Corte, la otra parte podrá recurrir al Consejo de Seguridad, el cual podrá, si lo cree necesario, hacer
recomendaciones o dictar medidas con el objeto de que se lleve a efecto la ejecución del fallo.
Artículo 95
Ninguna de las disposiciones de esta Carta impedirá a los Miembros de las Naciones Unidas
encomendar la solución de sus diferencias a otros tribunales en virtud de acuerdos ya existentes o que
puedan concertarse en el futuro.
Artículo 96
1.
La Asamblea General o el Consejo de Seguridad podrán solicitar de la Corte Internacional de
Justicia que emita una opinión consultiva sobre cualquier cuestión jurídica.
2.
Los otros órganos de las Naciones Unidas y los organismos especializados que en cualquier
momento sean autorizados para ello por la Asamblea General, podrán igualmente solicitar de la Corte
opiniones consultivas sobre cuestiones jurídicas que surjan dentro de la esfera de sus actividades.

202




CAPITULO XV LA SECRETARIA

Artículo 97
La Secretaría se compondrá de un Secretario General y del personal que requiera la
Organización. El Secretario General será nombrado por la Asamblea General a
recomendación del Consejo de Seguridad. El Secretario General será el más alto
funcionario administrativo de la Organización.
Artículo 98
El Secretario General actuará como tal en todas las sesiones de la Asamblea General, del Consejo de
Seguridad, del Consejo Económico y Social y del Consejo de Administración Fiduciaria, y desempeñara
las demás funciones que le encomienden dichos órganos. El Secretario General rendirá a la Asamblea
General un informe anual sobre las actividades de la Organización.
Artículo 99
El Secretario General podrá llamar la atención del Consejo de Seguridad hacia cualquier asunto que
en su opinión pueda poner en peligro el mantenimiento de ]a paz y la seguridad internacionales.
Artículo 100
1.
En el cumplimiento de sus deberes, el Secretario General y el personal de la Secretaría no
solicitarán ni recibirán instrucciones de ningún gobierno ni de ninguna autoridad ajena a la
Organización, y se abstendrán de actuar en forma alguna que sea incompatible con su condición de
funcionarios internacionales responsables únicamente ante la Organización.
2.
Cada uno de los Miembros de las Naciones Unidas se compromete a respetar el carácter
exclusivamente internacional de las funciones del Secretario General y del personal de la Secretaría, y
a no tratar de influir sobre ellos en el desempeño de sus funciones.
Artículo 101
1.
El personal de la Secretaría será nombrado por el Secretario General de acuerdo con las reglas
establecidas por la Asamblea General.
2.
Se asignará permanentemente personal adecuado al Consejo Económico y Social, al Consejo
de Administración Fiduciaria y, según se requiera, a otros órganos de las Naciones Unidas. Este
personal formará parte de la Secretaría.
3.
La consideración primordial que se tendrá en cuenta al nombrar el personal de la Secretaría y
al determinar las condiciones del servicio, es la necesidad de asegurar el más alto grado de eficiencia,
competencia e integridad. Se dará debida consideración también a la importancia de contratar el
personal en forma de que haya la más amplia representación geográfica posible.

203




CAPITULO XVI DISPOSICIONES VARIAS

Artículo 102
1.
Todo tratado y todo acuerdo internacional concertados por cualesquiera Miembros de las
Naciones Unidas después de entrar en vigor esta Carta, serán registrados en la Secretaría y publicados
por ésta a la mayor brevedad posible.
2.
Ninguna de las partes en un tratado o acuerdo internacional que no haya sido registrado
conforme a las disposiciones del párrafo 1 de este Artículo, podrá invocar dicho tratado o acuerdo ante
órgano alguno de las Naciones Unidas.
Artículo 103
En caso de conflicto entre las obligaciones contraídas por los Miembros de las Naciones Unidas en
virtud de la presente Carta y sus obligaciones contraídas en virtud de cualquier otro convenio
internacional, prevalecerán las obligaciones impuestas por la presente Carta.
Articulo 104
La Organización gozará, en el territorio de cada uno de sus Miembros, de la capacidad jurídica que sea
necesaria para el ejercicio de sus funciones y la realización de sus propósitos.
Artículo 105
1.
La Organización gozará, en el territorio de cada uno de sus Miembros, de los privilegios e
inmunidades necesarios para la realización de sus propósitos.
2.
Los representantes de los Miembros de la Organización y los funcionarios de ésta, gozarán
asimismo de los privilegios e inmunidades necesarios para desempeñar con independencia sus
funciones en relación con la Organización.
3.
La Asamblea General podrá hacer recomendaciones con el objeto de determinar los
pormenores de la aplicación de los párrafos 1 y 2 de este Artículo, o proponer convenciones a los
Miembros de las Naciones Unidas con el mismo objeto.

204




CAPITULO XVII ACUERDOS TRANSITORIOS SOBRE SEGURIDAD

Artículo 106
Mientras entran en vigor los convenios especiales previstos en el Artículo 43, que a juicio del Consejo
de Seguridad lo capaciten para ejercer las atribuciones a que se refiere el Artículo 42, las partes en la
Declaración de las Cuatro Potencias firmada en Moscú el 30 de octubre de 1943, y Francia, deberán,
conforme a las disposiciones del párrafo 5 de esa Declaración, celebrar consultas entre sí, y cuando a
ello hubiere lugar, con otros miembros de la Organización, a fin de acordar en nombre de ésta la acción
conjunta que fuere necesaria para mantener la paz y la seguridad internacionales.
Artículo 107
Ninguna de las disposiciones de esta Carta invalidará o impedirá cualquier acción ejercida o autorizada
como resultado de la segunda guerra mundial con respecto a un Estado enemigo de cualquiera de los
signatarios de esta Carta durante la citada guerra, por los gobiernos responsables de dicha acción.
CAPITULO XVIII REFORMAS

Artículo 108
Las reformas a la presente Carta entrarán en vigor para todos los Miembros de las Naciones Unidas
cuando hayan sido adoptadas por el voto de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea
General y ratificadas, de conformidad con sus respectivos procedimientos constitucionales, por las dos
terceras partes de los Miembros de las Naciones Unidas, incluyendo a todos los miembros permanentes
del Consejo de Seguridad.
Artículo 109
1.
Se podrá celebrar una Conferencia General de los Miembros de las Naciones Unidas con el
propósito de revisar esta Carta, en la fecha y lugar que se determinen por el voto de las dos terceras
partes de los miembros de la Asamblea General y por el voto de cualesquiera nueve miembros del
Consejo de Seguridad. Cada Miembro de las Naciones Unidas tendrá un voto en la Conferencia.
2.
Toda modificación de esta Carta recomendada por el voto de las dos terceras partes de la
Conferencia entrará en vigor al ser ratificada de acuerdo con sus respectivos procedimientos
constitucionales, por las dos terceras partes de los Miembros de las Naciones Unidas, incluyendo a
todos los miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
3.
Si no se hubiere celebrado tal Conferencia antes de la décima reunión anual de la Asamblea
General después de entrar en vigor esta Carta, la proposición de convocar tal Conferencia será puesta
en la agenda de dicha reunión de la Asamblea General, y la Conferencia será celebrada si así lo
decidieren la mayoría de los miembros de la Asamblea General y siete miembros cualesquiera del
Consejo de Seguridad.

205




CAPITULO XIX RATIFICACION Y FIRMA

Artículo 110
1.
La presente Carta será ratificada por los Estados signatarios de acuerdo con sus respectivos
procedimientos constitucionales.
2.
Las ratificaciones serán entregadas para su depósito al Gobierno de los Estados Unidos de
América, el cual notificará cada depósito a todos los Estados signatarios, así como al Secretario
General de la Organización cuando haya sido designado.
3.
La presente Carta entrará en vigor tan pronto como hayan sido depositadas las ratificaciones
de la República de China, Francia, la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas, el Reino Unido
de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte y los Estados Unidos de América, y por la mayoría de los demás
Estados signatarios. Acto seguido se dejará constancia de las ratificaciones depositadas en un
protocolo que extenderá el Gobierno de los Estados Unidos de América, y del cual transmitirá copias a
todos los Estados signatarios.
4.
Los Estados signatarios de esta Carta que la ratifiquen después que haya entrado en vigor
adquirirán la calidad de miembros originarios de las Naciones Unidas en la fecha del depósito de sus
respectivas ratificaciones.
Artículo 111
La presente Carta, cuyos textos en chino, francés, ruso, inglés y español son igualmente auténticos,
será depositada en los archivos del Gobierno de los Estados Unidos de América. Dicho Gobierno
enviará copias debidamente certificadas de la misma a los Gobiernos de los demás Estados signatarios.
EN FE DE LO CUAL LOS Representantes de los Gobiernos de las Naciones Unidas han suscrito esta
Carta.
FIRMADA en la ciudad de San Francisco, a los veintiséis días del mes de junio de mil novecientos
cuarenta y cinco.

206




ESPAÑA Y SU RELACIÓN CON LA ONU

La denominada “cuestión española” surgió en la Conferencia de San Francisco.
Durante dicha conferencia, por iniciativa de las delegaciones de Australia y México, se adoptó una
moción que, sin mencionar explícitamente a España, hacía referencia a ella con estos términos:
”A propósito del párrafo 2 del capítulo III, la delegación de México considera que este párrafo no
podrá aplicarse a Estados cuyos regímenes fueron establecidos con la ayuda de fuerzas militares
de países que han luchado contra las Naciones Unidas, mientras que estos regímenes permanezcan
en el poder”.
España no estuvo presente en la conferencia. Sin embargo, prominentes líderes republicanos
españoles sí estuvieron en la conferencia, ejerciendo una influencia notoria sobre varias
delegaciones, extendida hacia las condiciones de ingreso en las Naciones Unidas.
En la conferencia de Potsdam (Alemania), 18 de julio de 1945, en la que Stalin, Churchill y Truman
(así como Clement Attlee19, que sucedió a Churchill tras ganar las elecciones de 1945) habían
acordado decidir cómo administrarían Alemania, la cuestión sobre cómo proceder con la España de
postguerra fue una de las primeras en ser tratada.
En dicha conferencia, las tres potencias vencedoras en la Segunda Guerra Mundial (Estados
Unidos, Gran Bretaña y la Unión Soviética) hicieron pública una declaración al respecto:
“Los tres gobiernos, sin embargo, se sienten obligados a declarar que, por su parte, no apoyarán
ninguna solicitud de ingreso (en la ONU) del presente Gobierno español, el cual, habiendo sido
establecido con el apoyo de las potencias del eje, no posee, en razón de sus orígenes, su
naturaleza, su historial y su asociación estrecha con los países agresores, las cualidades necesarias
para justificar ese ingreso”.
La posición española al respecto pasaba, a juicio de las autoridades del régimen, por mantener
“orden, unidad y aguantar”20.

19

Clement Richard Attlee, político británico, líder del Partido Laborista entre 1935 y 1955 y primer ministro del Reino Unido entre 1945 y
1951. Durante su mandato sentó las bases para el establecimiento del estado del bienestar en su país creando, entre otras, la
asistencia sanitaria universal y gratuita en Reino Unido.
20
Florentino Portero, Franco aislado. La cuestión española (1945-1950).

207




Entre mayo y junio de 1946, el Consejo de Seguridad de la ONU hizo un estudio sobre la situación
política en España, en el que se tenía la seguridad de que España estaba sometida a un régimen
impuesto al pueblo español por la fuerza, con la ayuda de las potencias del Eje, y que no
representaba al pueblo español, haciendo imposible su participación en asuntos internacionales con
las Naciones Unidas.
El 12 de diciembre de 1946 la Asamblea General adoptó la Resolución 39, mediante la
cual se excluía al gobierno español de organismos internacionales y conferencias
establecidas por las Naciones Unidas.(Cuestión española)
Además, la resolución recomendó al Consejo de Seguridad tomar las medidas necesarias si en un
"tiempo razonable" no se establecía un nuevo Gobierno cuya autoridad emanara del consentimiento
de los gobernados.
Así mismo, la resolución recomendó la retirada inmediata de los embajadores y ministros
plenipotenciarios acreditados ante el gobierno de España. La resolución fue aprobada con 34 votos
a favor, 6 votos en contra, 13 abstenciones y una ausencia. R-39
Más tarde, España se quedaba fuera del denominado Plan Marshall, nombre por el que
se conoce el Programa de Reconstrucción Europeo anunciado por el entonces
secretario de estado norteamericano George Marshall21 en un discurso en la universidad
de Harvard el 5 de junio de 1947. Se calcula que en total el Plan supuso una ayuda de
13.000 millones de dólares entre 1947 y 1952.
El éxito del plan fue esencial para la recuperación económica y el asentamiento de los regímenes
democráticos en Europa Occidental. España, que no cumplía ningún requisito democrático, fue
excluida del Plan lo que hizo aún más duro el lento proceso de recuperación de nuestro país tras la
guerra civil.
Sin embargo, la Guerra Fría hizo que el gobierno de Estados Unidos cambiara su actitud, al
considerar que España, debido a su situación geográfica y su gobierno anticomunista, sería útil para
los planes del llamado "mundo libre". En estas condiciones, España iba ganando simpatías entre
varios países miembros de la ONU.
El 4 de noviembre de 1950, la Asamblea General adoptó la resolución 386, mediante la
cual se revocaba la recomendación de retiro de embajadores y ministros acreditados
ante el gobierno español al mismo tiempo que se revocaba la recomendación que
impedía a España ser miembro de los organismos internacionales establecidos por las
Naciones Unidas o vinculados por éstas.
R-386
La resolución fue aprobada con 38 votos a favor, 10 en contra, 12 abstenciones y
ninguna ausencia. Dicha resolución abrió el camino para la incorporación de España al
sistema de las Naciones Unidas, iniciada en 1951 con la incorporación a organismos
adscritos y completada con el ingreso de España a la ONU el 14 de diciembre de
1955.
El año clave para la diplomacia española fue 1953: se firmó el Concordato con la Santa Sede, se
firmaron los Acuerdos con los EEUU, por los que España se beneficiaría, aunque tarde respecto de
Europa, de las ayudas del Plan Marshall y a cambio se permitiría la instalación de bases
norteamericanas en territorio español, en Morón, Torrejón, Rota y Zaragoza, necesarias para la
estrategia anticomunista de los americanos.
La entrada de nuestro país en esta organización multilateral supuso, y sigue siéndolo, un hito
fundamental de la política exterior española, puesto que nos permite formar parte del único foro
mundial donde están presentes 193 Estados de todo el mundo y donde se debaten y negocian
asuntos generales que nos afectan a todos, desde el cambio climático, los derechos humanos o las
migraciones, por mencionar solo algunos; o donde se intentan alcanzar soluciones en conflictos
alrededor del mundo.
Estas décadas juntos han servido para reforzar el compromiso de España con los Principios y
Propósitos de Naciones Unidas, recogidos en la Carta de San Francisco, y también con sus valores,
en los que nos reconocemos hoy en día de forma plena. En este tiempo, España y las Naciones
Unidas han evolucionado y también han crecido juntas, afianzándose poco a poco una cada vez
mayor presencia de nuestro país en la Organización, que cuenta hoy con más de 1.500
profesionales españoles trabajando en Naciones Unidas en puestos de relevancia.
Como nación comprometida en la defensa del derecho y la seguridad internacional, la paz y el
desarrollo, mediante nuestra presencia en la Organización de Naciones Unidas (ONU), ocupamos
el noveno puesto en cuanto a aportaciones al presupuesto ordinario de la ONU y estamos en el
Grupo de Ginebra22, formado por los doce mayores contribuyentes. Si se tienen en cuenta todas las
aportaciones realizadas al conjunto del sistema de las Naciones Unidas (obligatorias y voluntarias,
además de la aportación a las Operaciones de Mantenimiento de la Paz) España ocuparía el sexto
lugar.
España ha ratificado los textos más relevantes en materia de derechos humanos, entre ellos los
Pactos de Nueva York, de Derechos Civiles y Políticos y de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el 13 de abril de 1977, o la Convención sobre eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer el 5 de enero de 1984.
Precisamente en la defensa de la igualdad de género, España se ha convertido en un actor de
referencia, con acciones como el apoyo a la creación de ONU-Mujeres23, en la que nuestro país ha
sido el principal contribuyente. En el marco de nuestro mandato como miembro no permanente del
Consejo de Seguridad impulsamos el proceso de revisión de la Resolución 1325 (2000) sobre
Mujeres, Paz y Seguridad que llevó a la adopción por unanimidad de la Resolución 2242, el 13 de
octubre de 2015.

CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA ONU
España ha formado parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en diferentes
ocasiones.
España ha servido en 5 ocasiones como miembro no permanente del Consejo de Seguridad
(1969-1970, 1981-1982, 1993-1994, 2003-2004 y 2015-2016), es decir, aproximadamente una vez
cada diez años.
En el periodo 2015-2016, España volvió a ser miembro no permanente del Consejo de Seguridad,
con el compromiso de protagonizar un papel activo en la búsqueda de soluciones conjuntas a
problemas comunes. España participa igualmente en el proceso de reforma del Consejo de
Seguridad, desde el seno del Grupo “Unidos por el Consenso”, orientado a dotar al Consejo de
mayor democracia, transparencia y eficiencia, además de una distribución geográfica equilibrada.

17

22

El Grupo de Ginebra es un grupo informal de países que fue establecido en 1964 y que tiene como propósito central examinar y dar
seguimiento exhaustivo a las cuestiones administrativas y presupuestarias en el sistema de las Naciones Unidas. El Grupo cuenta con
17 miembros: Alemania, Australia, Bélgica, Canadá, España, Estados Unidos, Federación de Rusia, Francia, Italia, Japón, México,
Países Bajos, Reino Unido, República de Corea, Suecia, Suiza y Turquía. En su conjunto, estos países representan más de dos terceras
partes del presupuesto ordinario de las Naciones Unidas.
23
ONU Mujeres es la organización de las Naciones Unidas dedicada a promover la igualdad de género y el empoderamiento de las
mujeres.

209




OPERACIONES DE PAZ 
Desde 1989, España ha participado en más de medio centenar de misiones internacionales de paz
de la ONU, en cuatro continentes, con más de 100.000 militares de los tres Ejércitos. La
inauguración en 2011 del Centro de Comunicaciones de Naciones Unidas en Quart de Poblet
(Valencia), para las telecomunicaciones y servicios informáticos con las misiones humanitarias, fue
otra muestra del compromiso de España con los principios de paz y seguridad de la ONU. En la
actualidad, las Fuerzas Armadas españolas participan en distintas operaciones en el exterior, todas
ellas amparadas por resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y autorizadas
por el Congreso de los Diputados.

ALIANZA DE CIVILIZACIONES
La Alianza de Civilizaciones nació, impulsada por el Gobierno Español, en el seno de la
ONU en 2005.
Tiene como objetivo fomentar el diálogo y la cooperación entre diferentes comunidades,
culturas y civilizaciones más allá de sus diferencias culturales o religiosas, con acciones concretas
destinadas a la prevención de los conflictos y a la construcción de la paz.

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TURISMO (OMT) (OIT) PARA EL TRABAJO
España es, desde 1975, el Estado sede de la Organización Mundial del Turismo (OMT),
la agencia de la ONU que representa la principal institución internacional en el campo
del turismo.
La OMT desempeña un papel central en la promoción del desarrollo de un turismo responsable,
sostenible y accesible para todos, y tiene el objetivo de garantizar que los países miembros, los
destinos turísticos y las empresas maximicen los efectos positivos reduciendo impactos ambientales
y sociales negativos.
El turismo continúa ganando peso en la economía mundial y es la principal fuente de ingresos de la
economía española. Así, España ocupa el segundo puesto en el ranking mundial de ingresos del
sector, por detrás de Estados Unidos, y es el destino favorito para el mercado europeo.

PROGRAMA ONU MUJERES Y DERECHOS HUMANOS
ONU Mujeres, con sede en Nueva York, vio la luz en 2011 y extiende actualmente su labor por
ochenta países. Su objetivo es facilitar la igualdad de género y aumentar la participación de las
mujeres en los procesos de toma de decisiones y el acceso al poder en todos los ámbitos.
En el primer año de andadura de ONU Mujeres, España fue su mayor contribuyente, con más de 26
millones de dólares, el 22 por ciento del total. A pesar de la crisis financiera internacional, España
ha mantenido su compromiso financiero con la Oficina del Alto Comisionado de la ONU para los
Derechos Humanos.
Así, impulsó la creación en 2010 de una Comisión Internacional contra la Pena de Muerte y celebró
en 2012 el Congreso Internacional contra la Pena de Muerte en Madrid.
España asumió una de las vicepresidencias del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas
en 2018

210




OTROS ORGANISMOS ESPECIALIZADOS DE LA ONU
España mantiene una estrecha relación y participa activamente en otros organismos especializados
de Naciones Unidas como:
la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO),
la Organización Internacional del Trabajo (OIT)
la Organización Mundial de la Salud (OMS).

También colabora en la consecución de los objetivos:
del Programa Mundial de Alimentos (PMA),
de la Oficina del Alto Comisionado para los Refugiados (ACNUR),
de la Organización para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),
del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
Dentro de este último programa, España participa especialmente en las iniciativas de gobernabilidad
democrática y reducción de la pobreza en América Latina y el Caribe que lleva a cabo el Fondo
PNUD-España, gracias al cual el PNUD ha logrado poner en marcha 117 proyectos nacionales y 31
iniciativas de alto impacto, que operan en 20 países de la región.
Estos proyectos, que se enfocan en temas como los derechos humanos, reformas constitucionales,
gobernabilidad local e inclusión social, entre otros, han alcanzado exitosamente a las poblaciones
marginadas en algunas de las regiones más remotas y pobres de la región.

211

