LEY 39/2007, DE LA CARRERA MILITAR

TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1 Objeto y ámbito de aplicación
1. Tiene por objeto regular el régimen del personal militar profesional y, específicamente, la carrera
militar y todos aquellos aspectos que la conforman y la aportación adicional de recursos humanos
a las FAS.
2. Es de aplicación a todos los miembros de las FAS desde su incorporación a las mismas y que,
con el juramento o promesa ante la Bandera, asumen la obligación de defender a España y de
                                                            
contribuir a preservar la paz y la seguridad.               
 3. El régimen del personal del Cuerpo de la Guardia Civil se regirá por su ley específica y, dada la
naturaleza militar de dicho Instituto Armado y la condición militar de sus miembros, en esta ley.

Artículo 2 Empleos militares del Rey y del Príncipe de Asturias
1. El Rey tiene el empleo militar de capitán general del Ejército de Tierra, de
la Armada y del Ejército del Aire, máximo rango militar que le corresponde en
exclusiva como mando supremo de las FAS.
2 El príncipe de Asturias podrá desarrollar la carrera militar y tener los
empleos militares que, mediante real decreto, determine el Gobierno, que
queda facultado para establecer un régimen propio y diferenciado teniendo
en cuenta las exigencias de su alta representación y su condición de heredero
de la Corona de España.




                                                   36
                                             
                                           


      Artículo 3 Vinculación con las FAS
      1. Los españoles podrán vincularse profesionalmente a las FAS como militares de carrera, como
      MTM,S y también como militares de complemento.
      2. Son militares de carrera quienes mantienen una relación de servicios profesionales de carácter
      permanente.
      3. Los militares de complemento son oficiales con relación de servicios profesionales de carácter
      temporal para atender necesidades específicas de las FAS.
      4. Los MTM,S, que constituyen la base de las FAS, establecen su relación de servicios
      profesionales de carácter temporal y podrán acceder a la condición de militar de carrera en la forma
      que se especifica en esta ley.
      5. Los extranjeros en situación de residencia legal podrán vincularse a las FAS con una relación de
      servicios profesionales mediante compromisos de carácter temporal como MTM,S y como
      militares de complemento de acuerdo con lo previsto en esta ley.
      6. La relación jurídico-pública de los militares profesionales se rige por esta ley y se establece con
      carácter permanente con la adquisición de la condición de militar de carrera y con carácter temporal
      mediante la firma de compromisos.
      7. Adquieren condición militar, sin que su vinculación sea una relación de servicios
      profesionales, los que ingresen como alumnos en centros docentes militares.
                                                              
   Artículo 4 Reglas de comportamiento del militar 
                                                      
      1. Las reglas esenciales que definen el comportamiento del militar son las definidas en la Ley
      Orgánica de derechos y deberes de los miembros de las FAS.
      2. Las reglas esenciales que definen el comportamiento del militar lo serán también para los
      miembros del Cuerpo de la Guardia Civil en lo que resulten aplicables con arreglo a lo dispuesto en
      su propia normativa.
      3. Las Reales Ordenanzas para las FAS desarrollarán reglamentariamente las reglas de
      comportamiento del militar y recogerá, con las adaptaciones debidas a la condición militar, el código
      de conducta de los empleados públicos.

      Artículo 5 Adaptación de las normas del empleado público
      Los principios y normas de aplicación general al personal al servicio de la Administración General
      del Estado, (Estatuto Básico del Empleado Público) se incorporarán al régimen del personal militar
      profesional, siempre que no contradigan su legislación específica.




                                                 
                                               


     Artículo 6 Igualdad de género y conciliación de la vida profesional, personal y familiar
     1. La igualdad de trato y de oportunidades es un principio que en las FAS se aplicará de conformidad
                                                            
     con lo previsto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
     hombres especialmente presente en lo relacionado con el
     acceso, la formación y la carrera militar.
     2. Las normas y criterios relativos a la igualdad, la
     prevención de la violencia de género y la conciliación de
     la vida profesional, personal y familiar establecidos para
     el personal al servicio de la Administración General del
     Estado serán aplicables a los militares profesionales con
     las adaptaciones y desarrollos que sean necesarios.



     Artículo 7 Juramento o promesa ante la Bandera de España
     1. Todo militar tiene el deber de prestar ante la Bandera juramento o promesa de defender a
     España. Se efectuará durante la enseñanza de formación y será requisito previo e indispensable a
     la adquisición de la condición de militar de carrera, de militar de complemento y de militar de tropa
     y marinería.
     2. El acto será público, estará revestido de la mayor solemnidad y se ajustará a la siguiente
     secuencia:
     El jefe de la unidad militar pronunciará la siguiente fórmula: «¡Soldados! ¿Juráis o prometéis por
     vuestra conciencia y honor cumplir fielmente vuestras obligaciones militares, guardar y hacer
     guardar la Constitución como norma fundamental del Estado, obedecer y respetar al Rey y a
     vuestros jefes, no abandonarlos nunca y, si preciso fuera, entregar vuestra vida en defensa de
     España?».
     A lo que los soldados contestarán: «¡Sí, lo hacemos!».
     El jefe de la unidad militar replicará:
     «Si cumplís vuestro juramento o promesa, España os lo agradecerá y premiará y si no, os lo
     demandará», y añadirá: «Soldados, ¡Viva España!» y «¡Viva el Rey!», que serán contestados con
     los correspondientes «¡Viva!».
     A continuación, los soldados besarán uno a uno la Bandera y, posteriormente, desfilarán bajo ella.
     3. El término «soldados» podrá sustituirse por el que convenga para su adecuación a los que vayan
     a prestar el juramento o promesa.




                                                             38
                                        
                                     



TÍTULO I
Competencias en materia de personal militar
                                
Artículo 8 Del Gobierno         

1. El Gobierno ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria en lo que se refiere al régimen
del personal militar. En particular le corresponde:
a) Dirigir el planeamiento de la defensa (necesidades de personal militar).                 
                                                                                            
b) Aprobar la programación plurianual de provisión de plazas y las provisiones anuales.     
c) Desarrollar los criterios generales de promoción y ascenso establecidos en esta ley.
d) Ejercer las demás competencias que se le atribuyen en esta ley y en el resto del ordenamiento
jurídico.
2. El Gobierno podrá adoptar las medidas necesarias para la aportación adicional de recursos
humanos a las FAS, con arreglo a lo previsto en el título VI.

Artículo 9 Del Ministro de Defensa        
El Ministro de Defensa, dirige la política de personal y de enseñanza en el ámbito de las FAS

Artículo 10 Del Jefe de Estado Mayor de la Defensa                      
                                                                        
Al Jefe de Estado Mayor de la Defensa le corresponde:
a) Asesorar e informar al Ministro de Defensa sobre el régimen del personal militar (en lo que afecte
a la operatividad de las FAS y a su participación en organizaciones internacionales, las necesidades
de personal y enseñanza militar ).
b) Trasladar al Subsecretario de Defensa los requerimientos en las materias de personal indicadas
en el párrafo anterior.
c) Establecer directrices en aspectos relacionados con esta ley para orientar la preparación de la
Fuerza, con el objeto de asegurar la eficacia operativa de las FAS.
d) Velar por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal en operaciones y actividades
bajo su mando.




                                                    39
                                           
                                         


Artículo 11 Del Subsecretario de Defensa                 
Al Subsecretario de Defensa, le corresponde
                                               
La dirección, control y evaluación de la política de personal y enseñanza en las FAS.
El planeamiento, la ejecución e inspección en materia de personal y enseñanza militar.
Dictar o proponer disposiciones en materia de personal y enseñanza,
Dirigir la gestión general del personal militar y la específica de quienes no se hallen encuadrados
en alguno de los Ejércitos
Elaborar, las estimaciones y planes directores de recursos humanos.
La inspección en lo referente al régimen de personal , así como de las condiciones de vida en
buques, bases y acuartelamientos, la ejercerá directamente por :
Los órganos de inspección de la Subsecretaría de Defensa, en la forma que reglamentariamente
se determine
Por medio del Mando o Jefatura de Personal de cada Ejército.
                                                           
                                                           
Artículo 12 De los JEMES 
                                                           
A los JEMES, en el ámbito de su Ejército, les corresponde: 
a) Asesorar e informar al Ministro de Defensa sobre las necesidades en materia de personal y de
enseñanza.
b) Asesorar al Jefe de Estado Mayor de la Defensa sobre los aspectos del régimen del personal
militar que afecten a la operatividad.
c) Asesorar al Subsecretario de Defensa en el planeamiento, dirección e inspección de la política
de personal y enseñanza, colaborar con él en su desarrollo e informarle de su aplicación.
d) Planear y dirigir la instrucción y adiestramiento.
e) Definir las capacidades y diseñar los perfiles necesarios para el ejercicio profesional a los que
debe atender la enseñanza y dirigir la formación militar general y específica.
f) Dirigir la gestión de personal.
g) Velar por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal.
h) Decidir, proponer o informar conforme a lo previsto en esta ley, en relación con los aspectos
básicos que configuran la carrera militar.
i) Velar por los intereses generales del personal, tutelando en particular el régimen de derechos y
libertades.
j) Evaluar el régimen del personal, así como las condiciones de vida en buques, bases y
acuartelamientos.        
                         




                                                       40
                                       
                                    


2. En la estructura de cada Ejército existirá un Mando o Jefatura de Personal que
DEPENDE DE:


Jefe de Estado Mayor respectivo
PARTICIPA en:
Planeamiento y programación de la política de personal militar
La aplicará y controlará,( especialmente en informes personales, evaluaciones, asignación de
destinos, asistencia a cursos y cuantos asuntos condicionan la carrera militar).
RESPONSABLE DE:
La orientación profesional a todos los miembros de su Ejército.



Artículo 13 Nombramientos, ceses y empleos militares del Jefe de Estado Mayor de la
Defensa y de los JEMES
1. El nombramiento y cese del JEMAD se efectuará por real decreto acordado en Consejo de
Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno.
Los nombramientos y ceses de los JEMES se efectuarán por real decreto acordado en Consejo de
Ministros, a propuesta del Ministro de Defensa.


2. El nombramiento de JEMAD llevará implícito el ascenso automático al empleo de general de
ejército, almirante general o general del aire, según el Ejército al que pertenezca el designado,
durante el tiempo que desempeñe el cargo, tendrá a todos los efectos la consideración de más
antiguo en su empleo.
Los nombramientos de JEME llevarán implícito el ascenso automático a los empleos de general
de ejército, almirante general o general del aire, según corresponda. En el caso de recaer en un
general de división o vicealmirante, previamente ascenderá a teniente general o almirante.


3. El JEMAD Y LOS JEMES continuarán en servicio activo hasta el momento de su cese en el cargo,
aun cuando cumplan la edad de retiro establecida en esta ley para los militares de carrera.

HASTA QUE TERMINEN SU MANDATO AUN CUANDO CUMPLAN 65 AÑOS
SI NO SE LES NOMBRA PARA ORGANIZACIONES INTERNACIONALES O PUESTOS EN EL EXTRANJERO PASAN
A LA RESERVA
EN LA RESERVA SERAN NOMBRADOS MIEMBROS DE LA REAL MILITAR ORDEN SAN HEMENEGILDO A
PROPUESTA DEL MINISTRO Y PODRAN ESTAR UN MAXIMO DE 6 AÑOS RETRASANDO SU RETIRO HASTA EL
CESE


                                   

                                                                         JEMAD Y JEMES
4. Los oficiales generales que cesen en los cargos citados en el apartado 1, así como en el de Jefe
del Cuarto Militar de la Casa de Su Majestad el Rey y no sean nombrados para alguno de ellos o
                                 en organizaciones internacionales u otros organismos en el
                                 extranjero en los que deban permanecer en servicio activo,
                                 pasarán a la situación de reserva y serán nombrados por real
                                 decreto acordado en Consejo de Ministros, a propuesta del
                                 Ministro de Defensa, miembros de la Asamblea de la Real y
                                 Militar Orden de San Hermenegildo. Podrán permanecer un
                                 máximo de seis años, retrasando en su caso el retiro hasta el
                                 momento de su cese.                DESTINO EN ORGANIZACIONES INTERNACIONALES
                                 No obstante, cuando se produzca alguna de las circunstancias
                                 previstas en el párrafo anterior, los oficiales generales a que se
                                 refiere el mismo continuarán en situación de servicio activo hasta
                                 el momento de su cese.


                                            
                                     


Artículo 14 De los Consejos Superiores del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército
del Aire
A los Consejos Superiores del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire
              

QUE SON:
Órganos colegiados asesores y consultivos del ministro de Defensa y del Jefe de Estado Mayor del
Ejército respectivo


RESPONSABLES DE:


a) Emitir informe sobre los asuntos que someta a su consideración el Ministro de Defensa y el JEME
del Ejército correspondiente.
b) Efectuar los informes que se indican en esta ley sobre los aspectos básicos que configuran la
carrera militar.
c) Órgano de evaluación en los ascensos al empleo de general de brigada y en las demás
evaluaciones de la categoría de oficiales generales.
d) Emitir informe sobre las evaluaciones por los sistemas de elección y clasificación para el ascenso
reguladas en esta ley.
e) Emitir informe en la tramitación de los expedientes de ascensos honoríficos.
f) Ser oídos expresamente en los procedimientos disciplinarios por falta muy grave (personal de su
respectivo Ejército).

Artículo 15 Competencias en relación con los cuerpos comunes de las FAS
1. Las competencias que en esta ley se asignan a los JEMES, en relación con el régimen del
personal de sus respectivos Ejércitos, corresponderán al Subsecretario de Defensa, en lo que
afecten al personal de los cuerpos comunes de las FAS.
2. En la estructura orgánica del Ministerio de Defensa se determinará qué órganos directivos de la
Subsecretaría de Defensa ejercerán las competencias referidas a los cuerpos comunes de las FAS
que en esta ley se asignan al Mando o Jefatura de Personal de cada Ejército en relación con sus
miembros.
3. Las competencias que esta ley asigna en materia de personal a los Consejos Superiores del
Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire corresponderán a la Junta o Juntas Superiores
de los cuerpos comunes de las FAS que reglamentariamente se constituyan.




                                                   43
                                       
                                     



TÍTULO II
Planeamiento de efectivos
CAPÍTULO I
Efectivos y plantillas
Artículo 16 Efectivos y plantillas reglamentarias de las FAS


1. El número máximo de militares profesionales en servicio activo se fija entre 130.000 y 140.000
efectivos.
Máximo de 50.000 oficiales generales, oficiales y suboficiales.
En las leyes de Presupuestos Generales del Estado se determinará el objetivo de MTM,S para cada
ejercicio.


2. El número máximo de oficiales generales será de 200.
Los oficiales generales que sean nombrados para ocupar puestos en la Casa de Su Majestad el
Rey o en organizaciones internacionales u otros organismos en el extranjero no estarán incluidos
en los 200 efectivos de plantilla y su número será indeterminado.
El número máximo de coroneles será de 1.050.
 3. El Consejo de Ministros, (a propuesta del Ministro de Defensa), fijará con vigencia cuatrienal las
plantillas de oficiales generales, oficiales y suboficiales por cuerpos, escalas y empleos de los
militares de carrera, excepto los correspondientes a los dos primeros empleos, cuyos efectivos
serán los que resulten de las provisiones de plazas y de la aplicación del sistema de ascensos por
antigüedad.
El Gobierno informará a las Cortes Generales cada vez que apruebe un Real Decreto de desarrollo
de plantillas.
     
4. El Ministro de Defensa fijará cuatrienalmente las plantillas de MTM,S en servicio activo,
diferenciando militares de carrera y los que mantienen una relación de servicios de carácter
temporal, para los diferentes empleos de cada escala y, en su caso, especialidades.
No figurará el empleo de soldado cuyos efectivos serán los que resulten del objetivo que determine
anualmente la Ley de Presupuestos Generales del Estado y la correspondiente provisión anual de
plazas.
Los excedentes en los diferentes empleos y escalas se amortizarán.




                                                   44
                                       
                                     


Artículo 17 Plantillas orgánicas y RPM,s
1. Las UCO,S tendrán definida su plantilla orgánica.


QUE ES LA PLANTILLA ORGÁNICA
La relación cuantitativa y cualitativa de puestos necesarios para estar en condiciones de
cumplir los cometidos que tengan asignados.
2. A partir de las plantillas orgánicas y los grados de cobertura que se determinen, se establecerán
las RPM,s.
QUE SON LAS RPM
Relaciones de puestos en las que aparece la descripción de cada puesto, su asignación por
cuerpos y escalas, empleos y especialidades, sus retribuciones complementarias y las
condiciones y requisitos para su ocupación. Figurarán los que puedan ser cubiertos por personal
en reserva.
3. Los militares profesionales tendrán acceso a la información contenida en las RPM de la forma
que se determine por orden del Ministro de Defensa.

CAPÍTULO II
Provisión de plazas
                                                  
Artículo 18 Provisión de plazas de las FAS        

1. Para satisfacer las necesidades de militares profesionales y teniendo en cuenta las plantillas
reglamentarias se establecerá la programación plurianual de provisión de plazas para el acceso a
los cuerpos y escalas de las FAS y las que correspondan para el acceso a militar de complemento.
2. Anualmente se aprobará la provisión de plazas de ingreso en los centros docentes militares de
formación,
En base a la programación plurianual, a los créditos presupuestarios, a la evolución real de efectivos
y a los procesos de formación definidos en esta ley.
Se concretarán cuántas de ellas serán plazas de acceso a los cuerpos y escalas de las FAS una
vez finalizado el proceso de formación.
En las plazas de MTM,S se fijarán los cupos máximos que se ofertarán para la categoría de militar
de carrera y para el acceso de extranjeros
3. El Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro de Defensa, con el informe favorable de los
Ministerios de Economía y Hacienda y de Administraciones Públicas, aprobará la programación
plurianual de provisión de plazas y las provisiones anuales.
El Gobierno informará a las Cortes Generales cada vez que apruebe un real decreto de
programación plurianual de provisión de plazas.

TÍTULO III
Encuadramiento

                                                   45
                                        
                                      



CAPÍTULO I
Funciones
Artículo 19 Funciones       
1. El militar profesional ejerce funciones operativas, técnicas, logísticas y administrativas.
Dichas funciones se desarrollan por medio de acciones directivas (mando, y acciones de gestión y
ejecutivas)
El militar profesional también ejerce funciones docentes


2. La acción directiva se ejerce:
Definiendo objetivos
Determinando los medios para conseguirlos
Estableciendo planes
Controlando su ejecución.


Mediante acciones de gestión se aplican los medios puestos a disposición para alcanzar unos
objetivos concretos de la forma más rentable y eficiente.
Mediante de acciones ejecutivas se ponen en práctica los planes establecidos en cumplimiento de
órdenes concretas o siguiendo procedimientos preestablecidos.


3. QUE ES LA ACCIÓN DE MANDO:


Acción directiva específica en las FAS, ejercicio de la autoridad, con la consiguiente responsabilidad,
que corresponde al militar en razón de su cargo, destino o servicio.
Máxima y especial responsabilidad cuando se aplica a la preparación y empleo de la
Fuerza de los Ejércitos.


Se podrá contar con la colaboración de los subordinados en tareas de información, planeamiento,
asesoramiento, coordinación y control, que constituyen el «apoyo al mando».





                                                    46
                                        
                                     



CAPÍTULO II
Categorías y empleos militares
Artículo 20 Categorías militares
Oficiales generales
Oficiales
Suboficiales
Tropa y marinería.
2. Los oficiales generales:
Acción de mando en la estructura orgánica y operativa de las FAS
Alta dirección y gestión de sus recursos humanos, materiales y financieros.
Son los oficiales que han acreditado en su carrera militar de modo sobresaliente su competencia
profesional y capacidad de liderazgo.
3. Los oficiales:
Acciones directivas, especialmente de mando, y de gestión en la estructura orgánica y operativa de
las FAS.
Tareas de planeamiento y control de la ejecución de las operaciones militares y las relacionadas
con funciones técnicas, logísticas, administrativas y docentes.
Se caracterizan por el nivel de su formación y por su liderazgo, iniciativa, capacidad para asumir
responsabilidades y decisión para resolver.
4. Los suboficiales:
El eslabón fundamental en la estructura orgánica y operativa de las FAS.
Ejercen el mando y la iniciativa que les corresponde para transmitir, cumplir y hacer cumplir, en
todas las circunstancias y situaciones, las órdenes e instrucciones recibidas y asegurar la ejecución
de las tareas encomendadas en la realización de funciones operativas, técnicas, logísticas,
administrativas y docentes.
Estrechos colaboradores de los oficiales y líderes para sus subordinados, con los que mantendrán
un permanente contacto.
5. Los militares de la categoría de tropa y marinería:
Constituyen la base de la estructura orgánica y operativa de las FAS, desempeñan trabajos y
cometidos en aplicación de procedimientos establecidos o los que se les encomiende por órdenes
concretas.
De su profesionalidad, iniciativa y preparación depende en gran medida la eficacia de la
organización militar.
Las funciones del militar y las correspondientes acciones también se podrán ejercer y desarrollar
en los demás ámbitos del Ministerio de Defensa.




                                                    47
                                                    
                                                  


           Artículo 21 Empleos militares
           1. Los militares están ordenados por empleos
           Asignados en las RPM,s(RPM) a un empleo o indistintamente a varios.
           Esa asignación dependerá de las facultades y capacidades profesionales requeridas para el
           desempeño de los cometidos que se deban desarrollar.


           2. Dentro de cada categoría, los empleos militares son los siguientes:
              

                                                                                                
           a) Oficiales generales:                                           
                                                                                                
           Capitán general.                                                                     
                                                                                             
           General de ejército, almirante general o general del aire.                           
                                                                                                  
           Teniente general o almirante.                                          

           General de división o vicealmirante.
           General de brigada o contralmirante.
           b) Oficiales: 
           Coronel o capitán de navío. 
 
           Teniente coronel o capitán de fragata. 

           Comandante o capitán de corbeta. 
 
        Capitán o teniente de navío. 
     Teniente o alférez de navío. 

           Alférez o alférez de fragata.
                                   
           c) Suboficiales: 
           Suboficial mayor. 
           Subteniente.    
           Brigada.         
           Sargento primero. 
  
           Sargento.           
           d) Tropa y marinería:
           Cabo mayor. 
           Cabo primero. 
           Cabo.         
      
           Soldado o marinero. 

           Artículo 22 Empleos con carácter eventual             


           1. CUANDO SE NOMBRAN:
           Si por necesidades del servicio se designa a un militar para ocupar un puesto en organizaciones
           internacionales u otros organismos en el extranjero que corresponda al empleo superior al suyo.

                                                                
                                              
                                            


      QUIEN LO DESIGNA
      El Ministro de Defensa, a propuesta del Jefe de Estado Mayor de la Defensa
      POR CUANTO TIEMPO
      Hasta ascender a ese empleo o hasta el momento de su cese en el mencionado puesto.
      No generará derecho al ascenso ni predeterminará, en su caso, el resultado de la correspondiente
      evaluación.
      2. También se podrán conceder empleos con carácter eventual a los alumnos de los centros
      docentes militares de formación con arreglo a lo establecido en el artículo 68.2.

      Artículo 23 Facultades y antigüedad en el empleo militar
      1. El empleo militar otorga los derechos y atribuye los deberes y faculta para desempeñar los en las
      FAS ejerciendo la correspondiente autoridad.


      JEFE, COMANDANTE O DIRECTOR: Quien ejerce el mando o dirección de una UCO


      2. ANTIGÜEDAD: es el tiempo transcurrido en el primer empleo de una escala desde la fecha de
      su concesión.
      En los sucesivos empleos se computará desde la fecha de la firma de la resolución por la que se
      concede el ascenso correspondiente, salvo que en ella se haga constar, a estos efectos, la fecha
      del día siguiente a aquél en que se produzca la vacante que origine el ascenso.


      3. ESCALAFÓN: es la ordenación por empleos y antigüedad de los militares profesionales
      pertenecientes o adscritos a una escala.
      Su orden sólo podrá alterarse en aplicación de lo previsto en esta ley y en las leyes penales y
      disciplinarias militares


      4. La precedencia de los militares estará determinada por el cargo o destino ; si no lo está se basará :

      En el empleo; a igualdad de empleo, en la antigüedad en el mismo y a igualdad de ésta se resolverá
      a favor del de mayor edad.
                                                            
                                                            
      Artículo 24 Empleos con carácter honorífico
                                                            
      1. En atención a méritos excepcionales o circunstancias especiales se puede conceder con
      carácter honorífico, el empleo inmediato superior a los militares que hayan pasado a retiro o
      resuelvan su compromiso. También se podrán conceder a título póstumo.
      Lo concede el Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro de Defensa

       



                                       
                                     


2. La iniciativa corresponderá al JEMAD o JEMES, motivando los méritos y circunstancias que
concurran. En la tramitación de los expedientes figurará el informe del Consejo Superior del Ejército
correspondiente.
En todo caso, se iniciará expediente para la concesión y se concederá a los militares fallecidos en
acto de servicio o que se retiren o resuelvan su compromiso por incapacidad permanente para el
servicio, siempre que se produzca en acto de servicio o como consecuencia del mismo, salvo que
exista propuesta motivada contraria a la concesión de dicho empleo, en cuyo caso el Ministro de
Defensa acordará sobre la posible elevación al Consejo de Ministros.


3. En ningún caso llevarán consigo beneficio económico de naturaleza alguna ni
serán considerados a efectos de derechos pasivos.



Artículo 24 bis Vinculación honorífica con las FAS
1. En atención a las especiales circunstancias que hayan motivado el pase a retiro o la resolución
del compromiso por incapacidad permanente para el servicio, producida en acto de servicio o como
consecuencia del mismo, el militar podrá quedar vinculado con carácter honorífico con las
FAS.
2. Por orden del Ministro de Defensa se determinarán las especiales circunstancias mencionadas
en el apartado anterior.
3. La vinculación honorífica :
adscripción del interesado a la unidad que se determine y, en su caso, la concesión de sucesivos
empleos con carácter honorífico.
4. La concesión de la vinculación honorífica corresponderá al Ministro de Defensa, previa petición
del interesado que reúna los requisitos indicados en el apartado 1 anterior.
5. La concesión de estos empleos no tendrá efecto económico alguno ni supondrá modificación de
la pensión que como retirado perciba el interesado.




                                                   50
                                       
                                     



CAPÍTULO III
Cuerpos y escalas
Artículo 25 Cuerpos y escalas
1. Los militares de carrera y los MTM,S se integrarán, y los militares de complemento se adscribirán,
en los distintos cuerpos de acuerdo con los cometidos que deban desempeñar. Los cuerpos tendrán
carácter específico según los requerimientos de cada uno de los Ejércitos o carácter común para
dar respuesta a necesidades generales de las FAS.
A los miembros de cada cuerpo se les asignarán diferentes cometidos
2. Dentro de cada cuerpo los militares profesionales se agrupan en una o varias escalas de oficiales,
en escala de suboficiales y en escala de tropa o de marinería. Las facultades profesionales en cada
escala son consecuencia de la preparación recibida y delimitan el nivel de responsabilidad en el
cumplimiento de los cometidos asignados en los diferentes destinos.
3. La creación, extinción o integración de cuerpos y escalas se efectuará por ley.

Artículo 26 Cuerpos militares
1. Los cuerpos específicos del Ejército de Tierra son los siguientes:
Cuerpo General del Ejército de Tierra. 

Cuerpo de Intendencia del Ejército de Tierra.
                                                                                                 
Cuerpo de Ingenieros Politécnicos del Ejército de Tierra. 
2. Los cuerpos específicos de la Armada son los siguientes:
Cuerpo General de la Armada.      
Cuerpo de Infantería de Marina.   

Cuerpo de Intendencia de la Armada.

Cuerpo de Ingenieros de la Armada.    

3. Los cuerpos específicos del Ejército del Aire son los siguientes:
Cuerpo General del Ejército del Aire. 

Cuerpo de Intendencia del Ejército del Aire.   
Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire.   

4. Los cuerpos comunes de las FAS son los siguientes:
Cuerpo Jurídico Militar. 
Cuerpo Militar de Intervención.      
Cuerpo Militar de Sanidad.             
Cuerpo de Músicas Militares.           


                                   




                                                   51
                                        
                                      


Artículo 27 Cuerpo General del Ejército de Tierra
1. Los miembros del Cuerpo General del Ejército de Tierra, agrupados en escala de oficiales, escala
de suboficiales y escala de tropa, tienen como cometidos la preparación y empleo
de la Fuerza y del Apoyo a la Fuerza del Ejército de Tierra.
2. Los empleos del Cuerpo General del Ejército de Tierra son los de teniente a
general de ejército en la escala de oficiales, los de sargento a suboficial mayor en
la escala de suboficiales y los de soldado a cabo mayor en la escala de tropa.

Artículo 28 Cuerpo de Intendencia del Ejército de Tierra
Los miembros del Cuerpo de Intendencia del Ejército de Tierra, se agrupan en una escala de
oficiales
COMETIDOS el planeamiento y administración de los recursos económicos y el
asesoramiento en materia económico-financiera.
Los empleos del Cuerpo de Intendencia del Ejército de Tierra son los de teniente
a general de división.

Artículo 29 Cuerpo de Ingenieros Politécnicos del Ejército de Tierra
1. Los miembros del Cuerpo de Ingenieros Politécnicos del Ejército de Tierra se agrupan en una
escala de oficiales y en una escala técnica
COMETIDOS el asesoramiento, aplicación, estudio e investigación en materias
técnicas propias de sus especialidades y los de carácter técnico o logístico
relacionados con el mantenimiento propio de sus especialidades en el ámbito del
Ejército de Tierra.
2. Los empleos del Cuerpo de Ingenieros Politécnicos del Ejército de Tierra son los de teniente a
general de división en la escala de oficiales y los de teniente a teniente coronel en la escala técnica.

Artículo 30 Cuerpo General de la Armada
1. Los miembros del Cuerpo General de la Armada, agrupados en escala de oficiales, escala de
suboficiales y escala de marinería, tienen como cometidos la preparación y empleo de
la Fuerza y del Apoyo a la Fuerza de la Armada.
2. Los empleos del Cuerpo General de la Armada son los de alférez de navío a almirante
general en la escala de oficiales, los de sargento a suboficial mayor en la escala de
suboficiales y los de marinero a cabo mayor en la escala de marinería.




                                                    52
                                       
                                     


 Artículo 31 Cuerpo de Infantería de Marina
1. Los miembros del Cuerpo de Infantería de Marina, agrupados en escala
de oficiales, escala de suboficiales y escala de tropa, tienen como cometidos
la preparación y empleo de la Fuerza de infantería de marina y del Apoyo a
la Fuerza de la Armada.

2. Los empleos del Cuerpo de Infantería de Marina son los de teniente a
general de división en la escala de oficiales, los de sargento a suboficial
mayor en la escala de suboficiales y los de soldado a cabo mayor en la escala de tropa.

En la escala de oficiales se podrán alcanzar los empleos superiores a general de división
en los supuestos contemplados en el artículo 97.2.

Artículo 32 Cuerpo de Intendencia de la Armada
1. Los miembros del Cuerpo de Intendencia de la Armada, agrupados en una
escala de oficiales, tienen como cometidos el planeamiento y administración de los
recursos económicos y el asesoramiento en materia económico-financiera.
2. Los empleos del Cuerpo de Intendencia de la Armada son los de teniente a general
de división.

Artículo 33 Cuerpo de Ingenieros de la Armada
1. Los miembros del Cuerpo de Ingenieros de la Armada, agrupados en una escala de oficiales y
en una escala técnica, tienen como cometidos el asesoramiento, aplicación,
estudio e investigación en materias técnicas propias de sus especialidades y los
de carácter técnico o logístico relacionados con el mantenimiento propio de sus
especialidades en el ámbito de la Armada.
2. Los empleos son los de alférez de navío a vicealmirante en la escala de oficiales
y los de alférez de navío a capitán de fragata en la escala técnica.

Artículo 34 Cuerpo General del Ejército del Aire
1. Los miembros del Cuerpo General del Ejército del Aire, agrupados en escala de oficiales,
escala de suboficiales y escala de tropa, tienen como cometidos la preparación y empleo de la
Fuerza y del Apoyo a la Fuerza del Ejército del Aire.
2. Los empleos del Cuerpo General del Ejército del Aire son los de teniente
a general del aire en la escala de oficiales, los de sargento a suboficial
mayor en la escala de suboficiales y los de soldado a cabo mayor en la escala de tropa.




                                                   53
                                        
                                      


Artículo 35 Cuerpo de Intendencia del Ejército del Aire
1. Los miembros del Cuerpo de Intendencia del Ejército del Aire, agrupados en una escala de
oficiales, tienen como cometidos el planeamiento y administración de los
recursos económicos y el asesoramiento en materia económico-financiera.
2. Los empleos del Cuerpo de Intendencia del Ejército del Aire son los de
teniente a general de división.

Artículo 36 Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire
1. Los miembros del Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire, agrupados en una escala de
oficiales y en una escala técnica, tienen como cometidos el asesoramiento, aplicación, estudio e
investigación en materias técnicas propias de sus especialidades y los de
carácter técnico o logístico relacionados con el mantenimiento propio de sus
especialidades en el ámbito del Ejército del Aire.
2. Los empleos del Cuerpo de Ingenieros del Ejército del Aire son los de teniente a general de
división en la escala de oficiales y los de teniente a teniente coronel en la escala técnica.

Artículo 37 Cuerpo Jurídico Militar
1. Los miembros del Cuerpo Jurídico Militar, agrupados en una escala de oficiales, tienen como
cometidos los de asesoramiento jurídico y los que conforme al ordenamiento
jurídico les correspondan en la jurisdicción militar.
2. Los empleos del Cuerpo Jurídico Militar son los de teniente a coronel, con las
denominaciones del empleo correspondiente seguidas del término «auditor», y los
de general de brigada y general de división, con las denominaciones de general
auditor y general consejero togado, respectivamente.

Artículo 38 Cuerpo Militar de Intervención
1. Los miembros del Cuerpo Militar de Intervención, agrupados en una escala de oficiales, tienen
como cometidos el control interno de la gestión económico-financiera,
dependiendo funcionalmente de la Intervención general de la Administración del
Estado, mediante el ejercicio de la función interventora, el control financiero
permanente y la auditoría pública, en los términos previstos por la Ley General
Presupuestaria; el ejercicio de la notaría militar, en la forma y condiciones
establecidas en las leyes, y el asesoramiento económico-fiscal.
2. Los empleos del Cuerpo Militar de Intervención son los de teniente a general de división, con las
denominaciones del empleo correspondiente seguidas del término «interventor».




                                                    54
                                        
                                      


Artículo 39 Cuerpo Militar de Sanidad
1. Los miembros del Cuerpo Militar de Sanidad, agrupados en una escala de oficiales y en una
escala de oficiales enfermeros, tienen como cometidos, la atención a la salud en
los campos logístico-operativo, asistencial y pericial y los relacionados con la
psicología, farmacia y veterinaria.
2. Los empleos del Cuerpo Militar de Sanidad son los de teniente a general de
división en la escala de oficiales y de teniente a teniente coronel en la escala de
oficiales enfermeros. Todos ellos con las denominaciones del empleo
correspondiente seguidas del término «médico», «farmacéutico», «veterinario», «odontólogo»,
«psicólogo» o «enfermero», según corresponda.

Artículo 40 Cuerpo de Músicas Militares
1. Los miembros del Cuerpo de Músicas Militares, agrupados en una escala de oficiales y en una
escala de suboficiales, tienen como cometido prestar los servicios de música, así como la
preparación y dirección de las bandas militares.
2. Los empleos del Cuerpo de Músicas Militares son los de teniente a coronel en
la escala de oficiales y los de sargento a suboficial mayor en la escala de
suboficiales, todos ellos con las denominaciones del empleo correspondiente
seguidas del término «músico».
En la escala de oficiales se podrá alcanzar el empleo de general de brigada para
PUESTOS EN ORGANIZACIONES INTERNACIONALES O CASA MAJESTAD EL REY
ocupar los cargos o puestos a que se refiere el apartado 2 del artículo 97 y con la regulación
contemplada en ese artículo.




                                    


                                    CUERPOS MILITARES


                                      Escala de Oficiales,                    teniente a general (oficiales) 
     Cuerpo General del ET           Suboficiales y Tropa                     sargento a suboficial mayor
                                                                                      (suboficiales)
                                                                              soldado a cabo mayor (tropa)
  Cuerpo de Intendencia del ET        Escala de Oficiales                     teniente a general de división

Cuerpo de Ingenieros Politécnicos    Escala de Oficiales y              teniente a general de división (oficiales)

              del Et                        Técnica                 teniente a teniente coronel en la escala técnica
                                                                                   


                                                                    alférez de navío a almirante general (oficiales)
                                      Escala de Oficiales,              
  Cuerpo General de la Armada                                          sargento a suboficial mayor (suboficiales)
                                    Suboficiales y Marinería
                                                                          marinero a cabo mayor (marinería)

                                                                        teniente a general de división oficiales
                                      Escala de oficiales,
 Cuerpo de Infantería de Marina                                        sargento a suboficial mayor (suboficiales)
                                      suboficiales y tropa
                                                                              soldado a cabo mayor (tropa)

   Cuerpo de Intendencia de la                                                teniente a general de división
                                      Escala de oficiales
            Armada.

   Cuerpo de Ingenieros de la        Escala de oficiales y     alférez de navío a vicealmirante (oficiales) alférez de
                                                                
            Armada.                     escala técnica                    navío a capitán de fragata (técnica)
                                                                          

                                                                          teniente a general del aire (oficiales)
 Cuerpo General del Ejército del      Escala de oficiales,
                                                                       sargento a suboficial mayor (suboficiales)
              Aire.                   suboficiales y tropa
                                                                              soldado a cabo mayor (tropa)


  Cuerpo de Intendencia del EA        Escala de oficiales                     teniente a general de división


                                     Escala de oficiales y              teniente a general de división (oficiales)
  Cuerpo de Ingenieros del EA
                                        escala técnica                    teniente a teniente coronel (técnica)
                                                                                              

                                                                              teniente a coronel (Jurídico)
     Cuerpo Jurídico Militar          Escala de oficiales
                                                                general de brigada y general de división (Auditor)
                                                                                       

  Cuerpo Militar de Intervención      Escala de oficiales              teniente a general de división (Interventor)


                                     Escala de oficiales y              teniente a general de división (oficiales)
    Cuerpo Militar de Sanidad
                                     oficiales enfermeros        teniente a teniente coronel (oficiales enfermeros)
                                                                                 

                                     Escala de oficiales y                    teniente a coronel (oficiales)
  Cuerpo de Músicas Militares
                                          suboficiales                 sargento a suboficial mayor (suboficiales)




                                                   56
                                      
                                    



CAPÍTULO IV
Especialidades y capacidades profesionales
Artículo 41 Especialidades
1. En cada escala existirán las especialidades fundamentales que se determinen
reglamentariamente. Se adquirirán al acceder a la escala correspondiente.
2. A partir de determinados empleos se adaptará o reorientará su perfil profesional adquiriendo una
nueva especialidad.
3. Podrán existir otras especialidades y aptitudes para atender las necesidades de la organización
militar y el ejercicio de actividades profesionales en determinados puestos , serán fijadas por el
Ministro de Defensa, quien establecerá los requisitos y condiciones para el cambio de especialidad.

Artículo 42 Capacidades profesionales
1. La capacidad profesional específica de los miembros de las FAS para ejercer las competencias
de cada puesto orgánico se determinará por los cometidos de su cuerpo, por las facultades de su
escala y especialidades y por su empleo.
Dicha capacidad habilita, a los que se integran o adscriben en cada cuerpo y escala para el
ejercicio de sus competencias y el desempeño de sus cometidos en todos aquellos destinos o
puestos que puedan ocupar, sin que sea necesario ningún otro requisito de colegiación
profesional.
2. Además de su capacidad profesional, los militares integrados en los cuerpos específicos de
los Ejércitos tienen en todo caso la necesaria para desempeñar los cometidos no atribuidos
particularmente a un cuerpo concreto dentro de su Ejército y para prestar los servicios y
guardias que garanticen el funcionamiento y seguridad de las unidades, centros y organismos.
3. Todos los militares realizarán los servicios, guardias y comisiones que en su categoría y
empleo puedan corresponderles en su unidad, centro u organismo, unidad superior de su
cadena orgánica o, en su caso, de otra en su entorno geográfico, siempre que no exista
ninguna limitación legal o reglamentaria




                                                  57
                                         
                                    



TÍTULO IV
Enseñanza
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 43 Enseñanza en las FAS
1. La finalidad de la enseñanza en las FAS es proporcionar a sus miembros la formación requerida
para el ejercicio profesional.
COMPRENDE
Formación integral,
Capacitación específica del militar en su ámbito profesional
Formación continuada
Permanente actualización de sus conocimientos
PARA :
El correcto desempeño de sus cometidos
El adecuado ejercicio de sus funciones y facultades.
La enseñanza en las FAS está integrada en el sistema educativo general y se inspira en los
principios y se orienta a la consecución de los fines de dicho sistema establecidos en el
ordenamiento jurídico, con las adaptaciones debidas a la condición militar.


2. ENSEÑANZA EN LAS FAS:
Enseñanza de formación
Enseñanza de perfeccionamiento
Altos estudios de la defensa nacional.
3. Con el objeto de mejorar la calidad de la enseñanza mediante su validación con respecto a sus
finalidades, estará sometida a un proceso continuado de evaluación por los procedimientos que
reglamentariamente se determinen, que atenderán a los criterios definidos en el sistema educativo
general.




                                                     58
                                         
                                    


Artículo 44 Enseñanza de formación de oficiales
1. Formación de oficiales de los cuerpos generales y de infantería de marina
PROPORCIONA (FINALIDAD)
Preparación para el ejercicio profesional
Capacitación para la incorporación a sus respectivas escalas.

COMPRENDE
Formación militar general y específica
Título de grado universitario del sistema educativo general.
Formación para la adquisición de las especialidades fundamentales
2. La enseñanza para el acceso a los cuerpos de intendencia y de ingenieros del Ejército de Tierra,
de la Armada y del Ejército del Aire y a los cuerpos comunes de las FAS


PROPORCIONA
Formación militar general y específica
Completará la formación técnica acreditada con los títulos exigidos para el ingreso.

Artículo 45 Enseñanza de formación de suboficiales
1. La formación de suboficiales
PROPORCIONA
Preparación y capacitación para el ejercicio profesional
Obtención de las especialidades fundamentales que sean necesarias
COMPRENDE
Formación militar general y específica
Formación técnica correspondiente a un título de formación profesional de grado superior.
2. La enseñanza para el acceso al Cuerpo de Músicas Militares
PROPORCIONA
Formación militar general y específica
Completará la formación técnica acreditada en función de los requisitos exigidos para el ingreso




                                                     59
                                         
                                     


Artículo 46 Enseñanza de formación de militares de complemento
La formación de los militares de complemento
PROPORCIONA (FINALIDAD)
Preparación y capacitación para el ejercicio profesional para la adscripción a las escalas de oficiales
correspondientes.
COMPRENDE
Formación militar general y específica
Formación técnica que sean necesarias. Cuando la formación sea homologable en el sistema
educativo general se les proporcionarán las titulaciones correspondientes.



Artículo 47 Enseñanza de formación de tropa y marinería
1. La formación de los MTM,S
PROPORCIONA (FINALIDAD)
Capacitarlos militar y técnicamente para desempeñar los cometidos y ejercer las facultades de la
escala y, en su caso
Especialidad fundamental en las que se integren.
2. Con esta formación se iniciará la preparación encaminada a que los MTM,S obtengan el título de
técnico de formación profesional de grado medio, o el que corresponda en el caso de las
especialidades de música, integrando de forma progresiva tanto enseñanzas teóricas como la
experiencia durante el ejercicio de la profesión.

Artículo 48 Enseñanza de perfeccionamiento


FINALIDAD


Preparar al militar profesional para la obtención de especialidades para:
Complementar la formación inicial
Las que permitan adaptar o reorientar su carrera
La de actualizar o ampliar los conocimientos para el desempeño de sus cometidos


Incluirá títulos del sistema educativo general y específicos militares
Existirá una oferta de formación continuada que incluirá los procesos de preparación profesional
progresiva.




                                                     60
                                      
                                    


Artículo 49 Altos estudios de la defensa nacional
1. Son los que se relacionan con la paz, la seguridad y la defensa y la política militar, orientados
tanto a los profesionales de las FAS como a otros ámbitos de las Administraciones Públicas y de la
sociedad.
2. También tendrán ese carácter los cursos específicos militares que reglamentariamente se
determinen.



                                          




                                                  61
                                          
                                        

                           
CAPÍTULO II                
Estructura                 


Artículo 50 Centros docentes militares de formación
La enseñanza de formación de los oficiales se impartirá en la Academia General Militar, la Escuela
Naval Militar, la Academia General del Aire y en las demás academias militares que determine el
Gobierno, a propuesta del Ministro de Defensa. Dichos centros serán responsables de la enseñanza
de formación militar general y específica y de la formación técnica que corresponda.
La enseñanza de formación de los suboficiales se impartirá en la Academia General
Básica de Suboficiales, la Escuela de Suboficiales de la Armada, la Academia Básica
del Aire y en las demás academias militares que se determinen por orden del Ministro de Defensa,
que también establecerá los centros de formación de los MTM,S.
La formación de especialidades fundamentales, así como la de los militares de complemento, se
impartirá en los centros docentes militares contemplados en los apartados anteriores y en aquellos
otros específicos que se determinen por orden del Ministro de Defensa.
Los centros docentes militares de formación serán responsables del encuadramiento de los
alumnos y de dirigir y gestionar su régimen de vida.

Artículo 51 Sistema de centros universitarios de la defensa
1. FINALIDAD
Impartir las enseñanzas de las titulaciones universitarias de grado
CREADOS POR
El Ministerio de Defensa
Están adscritos a una o varias universidades públicas conforme a lo previsto en la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades. Corresponderá al Ministerio de Defensa la titularidad
de dichos centros que se ejercerá a través de la Subsecretaría de Defensa.
Se ubicarán en los correspondientes centros docentes militares de formación de oficiales.
2. Se regirán por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, por esta ley, por
la normativa aplicable a cada universidad y por los correspondientes convenios de adscripción que
tendrán en cuenta las peculiaridades de la carrera militar.
NOTA DEL TUTOR.
Ley derogada, se regirán por la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema
universitario.

3. Los títulos de grado universitario serán los que se acuerden en el marco del convenio de
adscripción correspondiente en función de las necesidades de la defensa nacional y las exigencias
del ejercicio profesional en las FAS.




                                                      62
                                           
                                       


4. En el sistema de centros universitarios de la defensa se podrán impartir estudios conducentes a
la obtención de títulos oficiales de posgrado, tanto de máster como de doctor, y se definirán y
desarrollarán líneas de investigación consideradas de interés en el ámbito de las FAS y de la paz,
la seguridad y la defensa, colaborando con otras entidades y organismos públicos de enseñanza e
investigación.
5. Los centros universitarios de la defensa contarán con presupuesto propio financiado con cargo
al presupuesto del Ministerio de Defensa.

Artículo 52 Centros de altos estudios de la defensa nacional
Las enseñanzas a las que se refiere el artículo 49.1 (altos estudios de la defensa nacional) serán
                                                                                          
impartidas por el Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional (CESEDEN)            
COMETIDOS DEL CESEDEN
Enseñanzas altos estudios de la defensa nacional
Tareas de investigación
Tareas de fomento y difusión de la cultura de defensa.
COMETIDOS DE ESFAS (Escuela Superior de las FAS)
Cursos de actualización para el desempeño de los cometidos de oficial general
Cursos para la obtención del diploma de estado mayor.
Ambos centros impartirán estudios conducentes a la obtención de títulos de posgrado y específicos
militares.
Tendrán      la   estructura   orgánica,     dependencia        y   competencias   que   se   determinen
reglamentariamente.
Establecerán colaboraciones con las universidades públicas, los centros universitarios de la defensa
y otras corporaciones públicas y privadas, mediante los convenios pertinentes.

Artículo 53 Centros docentes militares de perfeccionamiento
Por orden del Ministro de Defensa se determinarán los centros docentes militares de
perfeccionamiento que impartirán las enseñanzas necesarias para la obtención de especialidades
y ampliar o actualizar conocimientos, entre los que podrán estar las academias militares y los demás
centros docentes militares de formación. Podrán impartir estudios conducentes a la obtención de
títulos de posgrado y otros del sistema educativo general, así como de títulos específicos militares,
estableciendo, en su caso, las colaboraciones a las que se refiere el artículo 55.




                                                       63
                                                    
                                                  


          Artículo 54 Régimen de los centros docentes militares
           1. Las normas generales que regulen la organización y funciones, el régimen interior y la
          programación de los centros docentes militares serán establecidas por orden del Ministro de
          Defensa.
           2. El mando, dirección y gobierno de los centros docentes militares se ejerce por su director, que
          es la máxima autoridad del centro, ostenta la representación de éste e informa o efectúa la
      propuesta de designación de    profesores.

 Al director, que será militar   de carrera, le corresponden las competencias de carácter general,
          militar y disciplinario asignadas a los jefes de unidad, centro u organismo.
          3. En el régimen interior de los centros docentes militares se determinarán los órganos
          unipersonales y los órganos colegiados con facultades de asesoramiento, tanto de su estructura
          docente como administrativa, y los cometidos que les correspondan.

          Artículo 55 Colaboración con instituciones y centros educativos
          1. El Ministerio de Defensa promoverá la colaboración con universidades, centros de formación
          profesional e instituciones educativas, civiles y militares,
          nacionales o extranjeras, para impartir determinadas
          enseñanzas o cursos y para desarrollar programas de
          investigación, a través de conciertos u otro tipo de
          acuerdos.


          2. Igualmente, el Ministerio de Defensa promoverá la
          colaboración de la Administración General del
          Estado, de las instituciones autonómicas y locales y de las entidades culturales, sociales y
          empresariales con los centros docentes militares.


          3. El Ministerio de Defensa solicitará al Ministerio de Educación y Ciencia la autorización para
          que en los centros docentes militares se impartan enseñanzas conducentes a la obtención
          de títulos oficiales del sistema educativo general, que no sean de grado universitario.
          El Ministerio de Defensa podrá solicitar la homologación de sus centros docentes para proporcionar
          títulos o su reconocimiento para impartir enseñanzas convalidables a la Administración Pública




                                                                64
                                       
                                     



CAPÍTULO III
Acceso
Artículo 56 Requisitos generales para el ingreso en los centros docentes militares de
formación
1. Mediante convocatoria pública a través de:


Concurso
Oposición
Concurso-oposición libres
GARANTIZANDO los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como los
demás principios rectores para el acceso al empleo público.
2. Los órganos de selección no podrán proponer el ingreso en los centros docentes militares de
formación de un número superior al de plazas convocadas.
No obstante, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados antes de su ingreso,
o, en su caso, antes de finalizar el período de orientación y adaptación a la vida militar que se fije
en la convocatoria, el órgano convocante podrá requerir del órgano de selección relación
complementaria de los aspirantes que sigan a los propuestos para su posible nombramiento como
alumnos.
Alcanzada la fecha de ingreso en los centros docentes militares de formación que proceda, según
lo establecido en el apartado anterior, se extingue cualquier otro derecho derivado del proceso
selectivo.
3. Para optar al ingreso en los centros docentes militares de formación será necesario:
Nacionalidad española
No estar privado de los derechos civiles
Carecer de antecedentes penales
No hallarse procesado o imputado en algún procedimiento judicial por delito doloso
No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las
Administraciones Públicas ni hallarse inhabilitado con carácter firme para el ejercicio de funciones
públicas y tener cumplidos dieciocho años.


A las pruebas se podrán presentar también los que en el año de la convocatoria
vayan a cumplir dieciocho años de edad, aunque su acceso o adscripción a una escala
quedará supeditado a alcanzar dicha edad.




                                                   65
                                              
                                           


      Reglamentariamente se establecerán los límites de edad que no se pueden superar y la titulación
      que hay que poseer o estar en condiciones de obtener en el plazo que se señale en la convocatoria.


      4. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de lo establecido para el acceso
      de extranjeros en esta Ley y en la Ley 8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería.
      5. Las pruebas a superar serán adecuadas al nivel y características de la enseñanza que se va
      a cursar o, en su caso, al desempeño de los cometidos profesionales correspondientes.
      Servirán para verificar las aptitudes psicofísicas necesarias para cursar los respectivos planes
      de estudios. Las aptitudes físicas en los procesos de cambio de escala se podrán acreditar mediante
      las certificaciones referidas a las pruebas periódicas que realizan los militares profesionales, de la
      forma que reglamentariamente se determine.
      6. En los procesos de selección no podrán existir más diferencias por razón de género
      que las derivadas de las distintas condiciones físicas que, en su caso, puedan considerarse
      en el cuadro de condiciones exigibles para el ingreso.
      Reglamentariamente se determinará la forma en que las aspirantes realizarán las pruebas si están
      condicionadas por embarazo, parto o posparto asegurando, en todo caso, su protección.
      7. En los baremos que se establezcan en los sistemas de concurso y concurso-oposición se
      valorará el tiempo servido en las FAS.

      Artículo 57 Requisitos específicos para el ingreso en los centros docentes militares de
      formación para el acceso a las escalas de oficiales
      1. Para acceder a las escalas de oficiales de los cuerpos generales y de infantería de marina
   y el correspondiente acceso a los centros universitarios de la defensa será necesario, además de
      los requisitos generales del artículo anterior, los exigidos para la enseñanza universitaria.
      También se podrá ingresar en los cupos de plazas que se determinen, con las titulaciones de
      grado universitario que se establezcan teniendo en cuenta las exigencias técnicas y
      profesionales del cuerpo y especialidad fundamental a que se vaya a acceder. el Ministerio de
      Defensa adoptará las medidas para facilitar el acceso de los suboficiales y los militares
      profesionales de tropa y marinería a las titulaciones requeridas para dicho ingreso,
      potenciando la promoción interna.
      2. Ingreso con objeto de acceder a las diferentes escalas de oficiales de los cuerpos de
      intendencia e ingenieros del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y de los
      cuerpos comunes de las FAS se exigirán títulos del sistema educativo general, teniendo en
      cuenta los cometidos y facultades del cuerpo y escala a los que se vaya a acceder, así como
      cualquier otro diploma o título de dicho sistema que reglamentariamente se determine
      considerado necesario para el ejercicio profesional.




                                                          66
                                       
                                     


Artículo 58 Requisitos específicos para el ingreso en los centros docentes militares de
formación para el acceso a las escalas de suboficiales
1. Ingreso para el acceso a las escalas de suboficiales de los cuerpos generales y de infantería
de marina se exigirán las condiciones requeridas en el sistema educativo general para acceder a
los centros de enseñanza en los que se obtiene el título de técnico superior.
También se podrá ingresar en los cupos de plazas que se determinen, con las
titulaciones de formación profesional que reglamentariamente se establezcan en
función de las exigencias técnicas y profesionales de la escala a la que se vaya a acceder.


2. Ingreso en a la escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares se exigirá la
formación, que se determine reglamentariamente, necesaria para el ejercicio de sus
cometidos.

Artículo 59 Acceso a las escalas de oficiales y suboficiales
Superados los planes de estudios y, en su caso, las pruebas que se determinen reglamentariamente
y cumplidos los requisitos de titulación de grado universitario en el caso de los oficiales y en los
suboficiales de formación profesional de grado superior, o los que correspondan en el caso del
Cuerpo de Músicas Militares, se accederá a la escala correspondiente, sin que se pueda superar el
número de plazas de acceso establecido en la provisión del año de ingreso.

Artículo 60 Acceso a militar de complemento
Las plazas para militar de complemento se anunciarán mediante convocatoria pública y serán
cubiertas por los sistemas de selección establecidos en el artículo 56 con los requisitos de títulos
de grado universitario que reglamentariamente se determinen para adecuarse a las características
de la enseñanza que se va a cursar y al desempeño de los cometidos profesionales
correspondientes.

Artículo 61 Acceso a militar de tropa y marinería
Las plazas existentes para el acceso a militar de tropa y marinería serán cubiertas, con parámetros
objetivos de selección, en un proceso continuo de la forma que se determine reglamentariamente
para mantener el objetivo de efectivos establecido. Las pruebas selectivas se podrán realizar de
forma individualizada o colectiva.




                                                   67
                                                   
                                                 


            Artículo 62 Cambio de escala
            1. El Ministerio de Defensa impulsará y facilitará los procesos de promoción que permitan el cambio
            de escala y, en su caso, de cuerpo, de los militares profesionales que reúnan los requisitos exigidos.
            Se valorarán los méritos, incluido el tiempo de servicios, se reservarán plazas de ingreso y, en su
            caso, se darán facilidades para la obtención de titulaciones del sistema educativo general.
            Asimismo, se efectuará una valoración efectiva de la experiencia profesional y de la formación,
            acreditadas con las correspondientes titulaciones, convalidaciones y equivalencias o créditos de
            enseñanzas universitarias. Dichos procesos se podrán llevar a cabo con fases de enseñanza a
            distancia.
            2. Para el ingreso en los centros docentes militares de formación para el acceso a las escalas de
            oficiales de los cuerpos generales y de infantería de marina se reservará un porcentaje de las
   plazas a los suboficiales y a los MTM,S del respectivo Ejército, que será establecido por el

      Consejo de Ministros en la programación plurianual de provisión de plazas a la que se refiere
            el artículo 18.
            Con objeto de posibilitar la promoción de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares en su acceso
            a la escala de oficiales, en las especialidades de «dirección» o de «instrumentista», se reservarán
            plazas de ingreso y se darán facilidades para la obtención de las titulaciones necesarias.
            Para la promoción de los MTM,S a las escalas de suboficiales, se les aplicará la reserva de plazas
            prevista en la Ley 8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería. AL MENOS 80%
            3. Reglamentariamente se determinarán los empleos, límites de edad, méritos a valorar, procesos
            de selección y demás requisitos y condiciones para el cambio de escala y, en su caso, de cuerpo.
            4. La incorporación a escalas del mismo nivel de diferentes cuerpos se hará conservando el empleo
            y el tiempo de servicios cumplido en la escala de origen, estableciéndose reglamentariamente los
            procedimientos para determinar el orden de escalafón en la nueva escala.
            5. Para el ingreso en los centros docentes militares de formación para el acceso a las escalas de
            oficiales con exigencia de titulación, según lo previsto en el segundo párrafo del apartado 1 y en el
            apartado 2 del artículo 57, podrá reservarse un porcentaje de las plazas a los militares de
            complemento que estén adscritos a dichas escalas de oficiales y se valorará el tiempo de servicios.




                                                               68
                                              
                                            


      Artículo 63 Alumnos de los cursos de perfeccionamiento y de altos estudios de la defensa
      nacional                                 
      La selección de los alumnos para asistir a los cursos a los que se refieren los artículos 48 y 49 se
      hará mediante los sistemas de concurso o concurso-oposición o mediante evaluaciones como las
      establecidas en el artículo 92.2. También se podrán designar asistentes de forma directa,
      atendiendo a las necesidades de la organización y teniendo en cuenta las cualificaciones del
      personal. Para acceder a cursos que se correspondan con titulaciones oficiales del sistema
      educativo general, se deberán cumplir los requisitos establecidos en la normativa vigente al
      respecto.

      CAPÍTULO IV
      Planes de estudios
      Artículo 64 Enseñanza de formación
      1. La enseñanza de formación para la incorporación o adscripción a las diferentes escalas
      comprenderá los planes de estudios de formación militar general y específica y, en su caso, técnica
      y los planes de estudios de las correspondientes titulaciones del sistema educativo general. Los
      planes de estudios, en sus respectivos ámbitos, se ajustarán a los siguientes criterios:
      a) Proporcionar la capacitación y especialización requeridas para la incorporación a cada cuerpo y
      escala.
      b) Facilitar la obtención de títulos del sistema educativo general.
      c) Garantizar la completa formación humana y el pleno desarrollo de la personalidad.
      d) Fomentar los principios y valores constitucionales, contemplando la pluralidad cultural de España.
      e) Asegurar el conocimiento de las misiones de las FAS definidas en la Constitución y en la Ley
      Orgánica de la Defensa Nacional.
      f) Promover los valores y las reglas de comportamiento del militar.
      g) Desarrollar en el alumno capacidades para asumir el proceso del conocimiento y
      adaptarse a su evolución.
      2. Dichos criterios se adaptarán a los distintos niveles de enseñanza para el acceso o adscripción
      a escalas de oficiales, escalas de suboficiales y escalas de tropa o marinería.
      Anualmente por el Subsecretario de Defensa se aprobará para cada centro el calendario de

      actividades que integre las enseñanzas correspondientes a los títulos que se impartan y a la
      formación militar y facilite la coordinación en su ejecución.
      3. La enseñanza de formación de los extranjeros, además de lo señalado en el apartado 1, tendrá
      como una de sus finalidades la de transmitir los conocimientos esenciales sobre la Constitución,
      historia y cultura de España.




                                                          69
                                       
                                     


Artículo 65 Aprobación de los planes de estudios
1. Se ajustarán a la definición de capacidades y diseño de perfiles para el ejercicio profesional
establecidos teniendo en cuenta lo previsto en el artículo 12.1.e).
El Ministro de Defensa determinará las directrices generales de dichos planes y aprobará los
correspondientes a la enseñanza de formación para el acceso a las escalas de oficiales, suboficiales
y tropa y marinería o para la adscripción a las escalas de los militares de complemento.
2. Los planes de estudios para la obtención de títulos oficiales universitarios y de formación
profesional se aprobarán e implantarán conforme a la normativa específica
del sistema educativo general.
3. La duración de la formación en los distintos procesos será consecuencia de
la integración de los planes de estudios de formación militar con los
correspondientes a las titulaciones de grado universitario, en el caso de los
oficiales, y de formación profesional, en los suboficiales, que haya que obtener. En los casos de
ingreso con titulación previa o para cambiar de escala la duración de los periodos de
formación se adaptará a las diversas procedencias y teniendo en cuenta las titulaciones o
convalidaciones que sean de aplicación.

Artículo 66 Titulaciones y convalidaciones
1. Se podrán efectuar convalidaciones entre las asignaturas o grupo de ellas cursadas en el
sistema educativo general o en la enseñanza en las FAS y aquellas que sean similares en créditos
y contenido.
2. A los militares profesionales les serán expedidos los títulos del sistema educativo general
que hayan obtenido y aquellos diplomas o certificados que acrediten los cursos superados
y las actividades desarrolladas, las cualificaciones profesionales y las especialidades
adquiridas.
3. Los títulos del sistema educativo general serán de plena aplicación en todos los ámbitos. Los
demás diplomas y certificaciones podrán ser convalidados y homologados con títulos oficiales del
sistema educativo general mediante acuerdo entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de
Educación y Ciencia u otras Administraciones Públicas que tengan atribuida competencia en la
materia.




                                                   70
                                             
                                           



       CAPÍTULO V
       Régimen del alumnado y del profesorado
       Artículo 67 Condición de alumno de la enseñanza de formación
       Al hacer su presentación, los que ingresen en los centros docentes militares de formación firmarán
       un documento de incorporación a las FAS según el modelo aprobado por el Ministro de Defensa,
       salvo aquellos que ya pertenezcan a éstas, y serán nombrados alumnos.
       A partir de dicho momento tendrán condición militar, sin quedar vinculados por una relación
    de servicios profesionales, quedando sujetos al régimen de derechos y deberes de los
       miembros de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares.

       Artículo 68 Régimen de los alumnos de la enseñanza de formación
       1. Los alumnos están sujetos al régimen de los centros docentes militares de formación en
       los que cursen sus estudios. Dicho régimen se establecerá conforme a lo definido en este
       capítulo.
       El régimen de los alumnos en los centros universitarios de la defensa será el establecido en los
       correspondientes convenios de adscripción sin perjuicio, en todo caso, de su condición militar.
       2. A los alumnos en la enseñanza de formación se les podrá conceder con carácter eventual y a
       los efectos académicos, de prácticas y retributivos que se determinen reglamentariamente,
       los empleos de alférez, sargento y soldado, con las denominaciones específicas que se
       establezcan en las normas de régimen interior de los centros docentes militares de formación.
       3. Los alumnos que previamente tuvieran un empleo militar conservarán los derechos
       administrativos inherentes a éste, si bien estarán sometidos al mismo régimen que el resto de los
       alumnos. Al ingresar en los centros docentes militares de formación permanecerán o pasarán a la
       situación de servicio activo.
                                    DE TROPA A SUBOFICIAL PIERDE EMPLEO PERO NO TIEMPO DE SERVICIOS
       Al acceder a la nueva escala causarán baja en la de origen, con la consiguiente pérdida del
    empleo que tuvieran en la escala anterior, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 62 para el
       cambio de escala, pero manteniendo los derechos derivados del tiempo de servicios que
       tuvieran cumplido.




                                                         71
                                       
                                     


Artículo 69 Régimen interior de los centros docentes militares
1 El régimen interior de los centros docentes militares de formación tendrá como objetivo facilitar el
desarrollo de los planes de estudios de tal forma que éstos se ajusten a los criterios señalados en
el capítulo anterior, teniendo en cuenta que se deben compatibilizar las exigencias de la formación
militar y la progresiva adaptación del alumno al medio militar, con las requeridas para la obtención
de titulaciones del sistema educativo general.

2. Las infracciones de carácter académico en la enseñanza de formación no están incluidas
en el régimen disciplinario militar y serán sancionadas con arreglo a lo que se determine en
el régimen interior de los centros docentes en los que cursen estudios.

3. Las normas generales de régimen interior de los centros docentes militares serán
aprobadas por el Ministro de Defensa.

Artículo 70 Régimen de evaluaciones y calificaciones
1. En el proceso de formación se verificarán, con criterios objetivos, los conocimientos adquiridos
por los alumnos, el desarrollo de su formación y su rendimiento y se efectuarán las correspondientes
evaluaciones y calificaciones con criterios semejantes.
Las evaluaciones y calificaciones sirven de base para orientar a los alumnos sobre su
rendimiento escolar y aptitud para el servicio, valorar su capacidad y determinar si superan
las pruebas previstas en los planes de estudios.


2. Esas calificaciones servirán para establecer el orden relativo para la incorporación o
adscripción al escalafón correspondiente. Reglamentariamente se determinarán los sistemas,
basados en criterios objetivos, para integrar en una única clasificación final a los que de diversas
procedencias se incorporen o adscriban a una escala en el primer empleo.

Artículo 71 Pérdida de la condición de alumno
1. A petición propia en el centro docente militar correspondiente. El Ministro de Defensa determinará
los supuestos en los que se deba resarcir económicamente al Estado y establecerá las cantidades
teniendo en cuenta el coste de la formación recibida, siempre que ésta sea superior a dos
años.
2. También se podrá acordar la baja de un alumno por alguno de los siguientes motivos:
a) Insuficiencia de condiciones psicofísicas. CP
b) No superar, dentro de los plazos establecidos, las pruebas previstas en los planes de estudios.
c) Carencia de las cualidades en relación con los principios constitucionales y las reglas de
comportamiento del militar a los que se refiere el artículo 64.1.d) y f) acreditada en expediente
personal extraordinario, mediante resolución motivada y previa audiencia del interesado.




                                                   72
                                                 
                                               


          d) Imposición de sanción disciplinaria de baja en el centro docente militar de formación por falta
          grave o separación de servicio o resolución de compromiso por falta muy grave, de acuerdo
          con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Régimen Disciplinario de las
          FAS.
          e) Imposición de condena en sentencia firme por delito doloso,
          teniendo en consideración el tipo de delito y la pena impuesta, previa
          tramitación de un expediente administrativo con audiencia del
          interesado.
          f) Pérdida de la nacionalidad española o, en el supuesto de
          extranjeros, la de origen sin adquirir la española u otra de las que permitan el acceso a la condición
          de militar de complemento o de militar de tropa y marinería.
          g) Incumplimiento, en contra de lo declarado por el interesado, de las condiciones del artículo
          56 para optar a la convocatoria para el ingreso en el correspondiente centro docente militar de
          formación.
          3. El Ministro de Defensa determinará el cuadro de condiciones psicofísicas y los plazos para
          superar los planes de estudios de la formación militar general y específica y para obtener las
          titulaciones para el acceso a las diferentes escalas. Dichos plazos se podrán establecer para la
          superación de cada curso académico y de todo el proceso de formación.
      4. La resolución del procedimiento disciplinario que   acuerde la baja por el motivo expresado en el
 
apartado 2.d) puede ser objeto de los recursos          previstos en la Ley Orgánica de Régimen
          Disciplinario de las FAS y contra la que ponga fin a la vía disciplinaria podrá interponerse recurso
          contencioso-disciplinario militar en los términos previstos en la Ley Orgánica 2/1989, de 13 de abril,
          Procesal Militar. En los demás supuestos del apartado 2 se estará a lo dispuesto en el artículo 141.
          5. Al causar baja los alumnos perderán su condición militar, salvo que la tuvieran antes de
          ser nombrados alumnos, y el empleo militar que hubieran podido alcanzar con carácter
          eventual y se resolverá el compromiso inicial de quien lo hubiese firmado. La baja en los
          centros docentes militares, de los que hayan accedido de conformidad con el artículo 57.1,
          conllevará la baja en el centro universitario de la defensa correspondiente.




                                                             73
                                       
                                     


Artículo 72 Régimen de los alumnos de cursos de perfeccionamiento y de altos estudios de
la defensa nacional
Los militares profesionales alumnos de cursos de perfeccionamiento y de altos estudios de la
defensa nacional, durante su asistencia a los mismos, estarán en situación de servicio activo. La
convocatoria del curso regulará si conservan o causan baja en el destino de origen, con arreglo a
las normas generales de provisión de destinos.
A las mujeres se les facilitarán, conforme a lo que se establezca reglamentariamente, nuevas
oportunidades de asistir a los citados cursos cuando por situaciones de embarazo, parto o posparto
no puedan concurrir a la convocatoria.

Artículo 73 Profesorado en la estructura docente del Ministerio de Defensa
1. La formación militar general y específica en los centros docentes militares de formación de
oficiales se impartirá por profesorado militar que también desarrollará tareas de tutoría y apoyo
en colaboración con los centros universitarios de la defensa.
2. En los centros universitarios de la defensa la enseñanza de grado universitario se impartirá
por profesores que cuenten con la capacitación adecuada de conformidad con la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y los correspondientes convenios de adscripción.
3. En los demás centros docentes militares en los cuadros de profesores estará integrado el
personal de las FAS destinado en ellos. Podrán ser profesores los militares profesionales de
cualquier escala, que cumplan los requisitos y tengan la titulación requeridos y, en su caso, el
personal civil debidamente titulado y acreditado.
4. Para ejercer como profesor es preciso el reconocimiento de su competencia, basada en la
titulación, preparación, experiencia profesional y aptitud pedagógica.
5. El Ministro de Defensa fijará los requisitos generales del profesorado de los centros
docentes militares, los específicos de cada área de conocimiento y las condiciones de su ejercicio.
En el caso de los centros que impartan enseñanzas conducentes a la obtención de títulos del
sistema educativo general, se tendrán en cuenta las exigencias de este sistema.




                                                    74
                                              
                                            



      TÍTULO V
      Carrera militar
      CAPÍTULO I
      Disposiciones generales
      Artículo 74 Carrera militar


      1. QUE ES LA CARRERA MILITAR DE LOS MIEMBROS DE LAS FAS


      La ocupación de diferentes destinos
   El ascenso a los sucesivos empleos
      La progresiva capacitación para puestos de mayor responsabilidad
      2. La trayectoria profesional de los militares de complemento se ajustará al
      compromiso que tengan adquirido y al desempeño de los cometidos del cuerpo
      al que estén adscritos.

      Artículo 75 Desarrollo de la carrera
      1. En los dos primeros empleos de cada escala los militares profesionales ocuparán
      preferentemente puestos operativos correspondientes a la especialidad fundamental adquirida en
      el acceso a la escala.
      A partir de determinados empleos reorientarán su perfil profesional para el cumplimiento de tareas
      en distintos campos de actividad o lo adaptarán para perfeccionarse dentro de los que vinieran
      ejerciendo, adquiriendo, en su caso, una nueva especialidad.
      La articulación de las nuevas especialidades con las de origen dará lugar a que se desarrollen
      trayectorias diferenciadas para ocupar distintos destinos en función de los requerimientos de los
      mismos, pudiendo alcanzarse los máximos empleos de cada escala.
      Reglamentariamente se establecerá el sistema de formación y adquisición de dichas
      especialidades, que debe permitir el desarrollo de una carrera que reconozca los méritos y
      trayectoria de los miembros de las FAS.
      2. Será requisito para el ascenso al empleo de teniente coronel en las escalas de oficiales
      de los cuerpos generales y de infantería de marina la obtención de las titulaciones, que se
      determinen por orden del Ministro de Defensa, para ejercer, con una mayor especialización,
      tareas en los ámbitos de estado mayor, operaciones, recursos humanos, inteligencia,
      relaciones internacionales, logística, comunicación social y en cuantos sean precisos para
      el mando, dirección y gestión de las FAS.
      3. Para el ascenso a teniente coronel en los demás cuerpos será requisito obtener las titulaciones
      que se determinen por orden del Ministro de Defensa para una mayor especialización en los campos
      de actividad correspondientes.


                                                          75
                                               
                                             


        En el caso de los cuerpos de intendencia se potenciará su capacidad en la ejecución de cometidos
        relativos a la actividad financiera, presupuestaria y de contratación en los órganos superiores del
        Ministerio de Defensa y de las FAS, así como en lo relacionado con la logística de gestión.
        En los cuerpos de ingenieros esa mayor especialización estará orientada a establecer
        especificaciones de diseño, desarrollo y fabricación de sistemas de armas, en la dirección de
        programas de investigación y desarrollo y en asegurar su control de calidad, especialmente en los
        órganos de adquisición, o en su caso lo relacionado con el planeamiento y desarrollo de las políticas
        de infraestructuras y medio ambiental, así como su supervisión y dirección.
        4 Los miembros de las escalas de suboficiales de los cuerpos generales y de Infantería de marina
        deberán obtener las especialidades necesarias para estar en condiciones de ejercer, a partir del
        empleo de brigada, funciones logísticas y administrativas.


        5. CARRERA MILITAR EN LA ESCALA DE TROPA (Ley 8/2006)

           •   Compromiso inicial, se ocuparán los puestos correspondientes a la especialidad de acceso.

           •   Compromiso de larga duración, desde el que se podrá acceder a militar de carrera (TP)

           •   A partir de los 45 años de edad, los que tengan esta condición, orientarán su trayectoria,
               preferentemente a funciones logísticas y administrativas.







                                                           76
                                                
                                              



         CAPÍTULO II
         Condición y compromisos de los militares profesionales
         Artículo 76 Adquisición de la condición de militar de carrera
         1. La condición de militar de carrera se adquiere al incorporarse a una escala de oficiales o de
         suboficiales con la obtención del primer empleo militar, una vez superado el plan de estudios
         correspondiente y obtenida la titulación exigida.
         2. El primer empleo militar de cada escala de oficiales o de suboficiales será conferido por el Rey
         y refrendado por el Ministro de Defensa.
         3. También adquieren la condición de militar de carrera los MTM,S cuando accedan a una
         relación de servicios de carácter permanente.

         Artículo 77 Adquisición de la condición y compromisos de los militares de complemento

         1. La condición de militar de complemento se adquiere al adscribirse a una escala y cuerpo

 mediante   la superación del plan de estudios correspondiente y firmado el compromiso

         inicial, con el empleo de teniente conferido por el Ministro de Defensa. El compromiso tendrá una
         duración, a contar desde su nombramiento como alumno, de tres años o de ocho años según se
         establezca en la correspondiente convocatoria en función de la formación que se reciba y de los
         cometidos de los cuerpos a los que se adscriban.
         2. La renovación del compromiso de los militares de complemento sólo podrá hacerse hasta
         un máximo de ocho años de servicio. Para la firma del nuevo compromiso será preceptivo haber
         sido evaluado previamente y declarado idóneo. Reglamentariamente se establecerán las
         condiciones, requisitos y procedimientos para las renovaciones de compromiso.
         3. A los que hayan ingresado en un centro docente militar para el acceso a militar de carrera y
         cumplan durante el desarrollo del plan de estudios su compromiso, se les concederá una ampliación
         que finalizará con la culminación de dicho plan o con la baja como alumno.
         4. Los que formen parte de unidades militares a las que se les asignen misiones fuera del territorio
         nacional, por un periodo igual o superior a tres meses, podrán ampliar su compromiso hasta quince
         días después de que concluya la misión, si así lo solicitan, cuando su compromiso termine durante
         el desarrollo de tales misiones.




                                                             77
                                          
                                        


Artículo 78 Adquisición de la condición y compromisos de los MTM,S

La condición de militar de tropa y marinería se adquiere al incorporarse a una escala una vez
superado el periodo de formación determinado en la convocatoria de pruebas selectivas para
el acceso a tal condición y firmado el compromiso inicial regulado en la Ley 8/2006, de 24 de
abril, de Tropa y Marinería, que establece las modalidades de relación, las renovaciones y
ampliaciones y el compromiso de larga duración.



CAPÍTULO III
Historial militar
Artículo 79 Historial militar    

1. Las vicisitudes profesionales del militar quedarán reflejadas en su historial militar individual, de
uso confidencial, que constará de los siguientes documentos:
a) Hoja de servicios.
b) Colección de informes personales. 
c) Expediente académico.   

d) Expediente de aptitud psicofísica.    

2. En el historial militar no figurará ningún dato relativo a raza, religión, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social, que pudiera constituir causa de discriminación.
3. El Ministro de Defensa establecerá las características de los documentos que componen el
historial militar adaptados al tipo de relación de servicios profesionales y dictará las normas para su
elaboración, custodia y utilización y para garantizar el derecho al acceso al propio historial, salvo a
los informes calificados como confidenciales o reservados.




                                                      78
                                      
                                    


Artículo 80 Hoja de servicios


1. QUE ES


Documento objetivo, en papel o soporte informático, en el que se exponen los hechos y
circunstancias de cada militar desde su incorporación a las FAS.
INCLUYE


La escala a la que se accede
Los empleos
Ascensos
Destinos
Especialidades
Situaciones administrativas
Descripción de los hechos notables y actos meritorios,
Recompensas y felicitaciones personales o colectivas
Delitos o faltas y las penas o sanciones correspondientes que no hayan sido canceladas.


2. ...
Dejado sin contenido por el apartado tres de la disposición final tercera de la L.O. 8/2014, de
4 de diciembre, de Régimen Disciplinario de las FAS («B.O.E.» 5 diciembre).Vigencia: 5 marzo
2015


3. Las faltas de carácter académico y las disciplinarias leves de los alumnos de la enseñanza de
formación limitarán sus efectos al periodo escolar y no figurarán en la hoja de servicios del
interesado.




                                                  79
                                       
                                     


Artículo 81 Informes personales 


1. QUE ES EL INFORME PERSONAL DE CALIFICACIÓN


La valoración objetiva de unos conceptos predeterminados que permitan apreciar las cualidades,
méritos, aptitudes, competencia y forma de actuación profesional del militar.
Los informes serán realizados por juntas de calificación constituidas por tres calificadores de los
que uno de ellos será el superior jerárquico del interesado.
Por orden del Ministro de Defensa se establecerá la periodicidad de los informes y los casos en los
que, en función de la estructura orgánica, el superior jerárquico actuará como único calificador.
2. El superior jerárquico del calificado que forme parte de la junta, deberá, en todo caso, informar y
orientar al interesado sobre su competencia y forma de actuación profesional. El interesado podrá
formular alegaciones al respecto, que deberán unirse al informe personal de calificación.
3. El informe personal de calificación, junto con las alegaciones, se elevará a través del superior
jerárquico del responsable de informar, según el apartado anterior, al Mando o Jefatura de Personal
del Ejército correspondiente. Dicho superior jerárquico hará una valoración individual y de conjunto
de los informes y anotará cuantas observaciones evaluables considere convenientes para
establecer la valoración objetiva de las calificaciones efectuadas y de las alegaciones presentadas.
4. En la colección de informes personales se incluirán cuantos sean utilizados en las evaluaciones
reguladas en esta ley, así como el resultado de éstas en lo que afecte a cada interesado. También
se podrán incluir estudios o valoraciones dirigidos a identificar su actuación profesional, basados en
informaciones de otros militares que hayan tenido relación profesional con el interesado.
5. El Ministro de Defensa determinará las normas reguladoras de los informes personales con
indicación expresa de los procedimientos de alegación de que dispondrá el militar objeto de informe.
El modelo de informe personal de calificación será común para todos los militares de carrera sin
perjuicio de que se fijen condiciones específicas para los diferentes cuerpos y escalas. Con criterios
semejantes se establecerán los correspondientes a los demás militares profesionales.




                                                   80
                                        
                                     


Artículo 82 Expediente académico


En el expediente académico constarán:


Calificaciones académicas
Certificaciones y acreditaciones de las titulaciones obtenidas y estudios realizados dentro de la
enseñanza en las FAS
Las correspondientes a otros títulos o estudios reconocidos tanto en el ámbito civil como en el de la
enseñanza militar de otros países.

Artículo 83 Expediente de aptitud psicofísica
1. En el expediente de aptitud psicofísica figurarán:
Los resultados de los reconocimientos médicos
Los resultados de las pruebas psicológicas y físicas
Estas pruebas y reconocimientos se realizarán con el contenido y periodicidad que se establezcan
reglamentariamente según el empleo, cuerpo, escala o especialidad, edad y otras circunstancias
personales.
Se podrán realizar en cualquier momento, a iniciativa fundamentada del propio interesado o del jefe
de su unidad, centro u organismo.


2. Los reconocimientos y pruebas podrán comprender análisis y comprobaciones con carácter
obligatorio, encaminados a detectar los estados de intoxicación y el consumo de drogas tóxicas,
estupefacientes o sustancias psicotrópicas.


3. En las normas reglamentarias que establezcan las reglas de comportamiento del militar figurarán
las referidas a la atención y cuidado de la salud y a la prevención de conductas que atenten contra
ella y cuyo incumplimiento quedará reflejado en el régimen disciplinario de las FAS.
Por el Ministerio de Defensa se fomentará la educación física y las prácticas deportivas al ser
elementos importantes en el mantenimiento de las condiciones psicofísicas y que, además,
favorecen la solidaridad y la integración.


4. Los resultados de los reconocimientos médicos quedarán salvaguardados por el grado de
confidencialidad que la legislación en materia sanitaria les atribuya.




                                                    81
                                       
                                     


Artículo 84 Registro de personal
1. En el Ministerio de Defensa existirá un registro de personal en el que estarán inscritos todos los
militares profesionales y en el que se anotarán los datos de trascendencia administrativa del historial
militar.
2. El Ministro de Defensa establecerá las normas generales reguladoras del registro de personal y
de su funcionamiento, teniendo en cuenta la legislación en materia de protección de datos de
carácter personal.


                                           



CAPÍTULO IV
Evaluaciones
Artículo 85 Finalidad de las evaluaciones


Para determinar su aptitud para el ascenso al empleo superior
Para seleccionar los asistentes a cursos
                                                       
Para comprobar la existencia de insuficiencia de facultades profesionales o de condiciones           
psicofísicas. Los que mantengan una relación de servicios mediante compromisos serán
evaluados para determinar su idoneidad para su renovación.

Artículo 86 Normas generales de las evaluaciones


En cada evaluación se analizarán:


Aspectos de su personalidad
Condiciones psicofísicas
Competencia y actuación profesional relacionados con el objeto de la misma considerando la
siguiente documentación:
a) El historial militar.


b) La información complementaria aportada por el interesado, a instancia del órgano de
evaluación o a iniciativa propia, sobre su actuación profesional que fuera de interés y pudiera no
estar reflejada en su historial militar.


c) Las certificaciones sobre cancelación de sanciones por falta grave y muy grave a las que
se refiere la Ley Orgánica de Régimen Disciplinario de las FAS.


d) Cualquier otro informe que estime oportuno el órgano de evaluación, especialmente los que
completen la información sobre la actuación profesional de los interesados.




                                                         83
                                       
                                     


Artículo 87 Órganos de evaluación
1. Existirán órganos de evaluación para efectuar las que se definen en esta ley. Estarán constituidos
por personal militar de mayor empleo que los evaluados. Reglamentariamente se determinará su
composición, adecuándose en lo posible a la aplicación equilibrada del criterio de género, las
incompatibilidades y las normas de funcionamiento.


2. En las evaluaciones para el ascenso al empleo de general de brigada o que afecten a miembros
de la categoría de oficiales generales, actuará como órgano de evaluación el Consejo Superior
del Ejército correspondiente. En los demás casos corresponderá a juntas de evaluación.


3. El Ministro de Defensa, previo informe de los JEMES, establecerá con carácter general los
méritos y aptitudes que deben considerar los órganos de evaluación según la finalidad de ésta, así
como los procedimientos y las normas objetivas de valoración. Dichas normas objetivas, que se
publicarán en el «BOD», contendrán la valoración de los destinos, especialidades y títulos, así como
de cuantas vicisitudes profesionales reflejadas en el historial militar identifican la trayectoria
profesional de los evaluados.


                                                  
 




                                                   84
                                     
                                   



CAPÍTULO V
Ascensos
Artículo 88 Régimen y sistemas de ascensos
1. FINALIDAD
Asegurar que se disponga de los profesionales con las aptitudes y experiencia adecuadas
en los sucesivos empleos de cada escala, para conseguir la máxima eficacia y cohesión de las FAS.
Debe potenciar el mérito y la capacidad de sus miembros e incentivar su preparación y dedicación
profesional.
2. Los ascensos a los diferentes empleos se producirán por:
a) Elección. Los ascensos se producirán entre aquellos militares más capacitados e idóneos
para acceder al empleo superior.
b) Clasificación. Los ascensos se producirán por el orden derivado de un proceso de
evaluación.
c) Concurso o concurso-oposición. Los ascensos se efectuarán entre aquellos que lo soliciten
en el orden obtenido en el correspondiente proceso selectivo.
d) Antigüedad. Los ascensos se efectuarán según el orden de escalafón de los interesados.
3. Los ascensos de los militares profesionales se producirán al empleo inmediato superior siempre
que se reúnan las condiciones establecidas en esta ley y con ocasión de vacante en la escala
correspondiente salvo en los ascensos por antigüedad en que se producirá el ascenso
cumplido el tiempo de servicios que se determine reglamentariamente para cada empleo y
escala.




                                                 85
                                         
                                      


Artículo 89 Ascenso a los diferentes empleos


1. Los ascensos a los diferentes empleos en cada una de las escalas se efectuarán aplicando los
siguientes sistemas:


a) A los empleos de oficiales generales: El de elección.
b) A coronel: el de elección.
c) A teniente coronel y a comandante: El de clasificación.
d) A capitán: El de antigüedad.
e) A suboficial mayor: El de elección.
f) A subteniente y a brigada: El de clasificación.
g) A sargento primero: El de antigüedad.
h) A cabo mayor: El de elección.
i) A cabo primero y a cabo: El de concurso o concurso-oposición.


2. Los ascensos al empleo de teniente coronel en las escalas técnicas de los cuerpos de ingenieros
y en la escala de oficiales enfermeros se efectuarán por el sistema de elección.

Artículo 90 Condiciones para el ascenso


1. Para el ascenso a cualquier empleo militar se requiere tener cumplidos en el anterior el
tiempo de servicios y el de permanencia en determinado tipo de destinos que se establezcan
por el Ministro de Defensa para cada escala y empleo.
2. Para el ascenso a los empleos que reglamentariamente se determinen será preceptivo haber
superado cursos de actualización; para el ascenso a teniente coronel se exigirán titulaciones,
específicas militares o del sistema educativo general, obtenidas en el ámbito del perfeccionamiento
y para el ascenso a cabo mayor la titulación de técnico del sistema educativo general. Todo ello con
los criterios que establezca el Ministro de Defensa, teniendo en cuenta lo previsto en el artículo 75.
3. A la mujer se le dará especial protección en situaciones de embarazo, parto y posparto para
cumplir las condiciones para el ascenso a cualquier empleo militar.
4. Dejarán de ser evaluados para el ascenso por elección o por clasificación los que lo hayan sido
en el número máximo de ciclos que para cada escala y empleo se determine por orden del Ministro
de Defensa.                                      EVALUADO POR CONSEJO SUPERIOR
5. Para el ascenso a un empleo militar, hasta el de general de brigada inclusive, es condición
indispensable haber sido evaluado de la forma regulada en este capítulo y según las normas
objetivas de valoración a que hace referencia el artículo 87.3.




                                                     86
                                        
                                      


Artículo 91 Vacantes para el ascenso


1. Se darán al ascenso las vacantes que se produzcan en los distintos empleos de cada escala
por alguno de los siguientes motivos:

a) Ascenso.
b) Incorporación a otra escala.
c) Pase a las situaciones administrativas en las que se tenga la condición militar en suspenso y a la
de suspensión de empleo.
d) Pase a la situación de reserva o a retiro, en el caso de que se haga desde las situaciones
administrativas no contempladas en el párrafo anterior.
e) Pérdida de la condición militar.
f) Al cesar el prisionero o desaparecido en la situación de servicio activo.
g) Fallecimiento o declaración de fallecido.
(Aclaración: las vacantes que deje el personal por las causas anteriormente
indicadas se publicarán para nuevos ascensos)


2. Las vacantes existentes en la plantilla indistinta de oficiales generales así como los puestos de
esa categoría en la Casa de Su Majestad el Rey y en organizaciones internacionales u otros
organismos en el extranjero, podrán originar ascenso entre los pertenecientes a cualquier cuerpo
que reúnan las condiciones para ello.
El nombramiento de un oficial general para ocupar esos puestos producirá vacante en la de su
cuerpo si previamente ocupara un destino de los expresamente asignados a él.
El excedente de plantilla que se pueda originar al cesar en el cargo será amortizado con arreglo a
lo establecido en el artículo 16.5.
El oficial general en plantilla indistinta, así como el que ocupe puestos en la Casa de Su Majestad
el Rey o en organismos internacionales u otros organismos en el extranjero, podrá ascender al
empleo inmediato superior de su cuerpo si reúne las condiciones para ello.


3. Cuando se produzca una vacante se considerará como fecha de ésta la del día que surta
efectos el acto administrativo que la ocasionó. Cuando dicha vacante dé lugar a ascensos en
los empleos inferiores, la fecha de antigüedad con la que se conferirán los nuevos empleos será la
misma para todos ellos y se determinará según lo establecido en el artículo 23.2.




                                                    87
                                            
                                          


      Artículo 92 Evaluaciones para el ascenso


      1. OBJETO:
      Determinar la aptitud o la no aptitud para el mismo (ascenso) y, en su caso, las condiciones de
      idoneidad y prelación, basadas en el mérito y la capacidad, que darán origen a la correspondiente
      clasificación de los evaluados. Se realizarán periódicamente y afectarán a los militares
      profesionales que se encuentren en las zonas de escalafón que se determinen de conformidad
      con los artículos siguientes y, en su caso, a los que opten al ascenso por el sistema de concurso o
      concurso-oposición.
      En los ascensos por elección y clasificación las evaluaciones surtirán efecto durante un ciclo de
      ascensos y en los de concurso o concurso-oposición y antigüedad hasta que se conceda el ascenso
      correspondiente, a no ser, en todos los sistemas, que sobreviniere alguna circunstancia que
      aconsejara evaluar de nuevo al afectado.
      La duración de los ciclos en los ascensos por elección y clasificación será de un año. El
      Ministro de Defensa, previo informe del Jefe de Estado Mayor del Ejército correspondiente, podrá
      modificar esa duración cuando circunstancias especiales así lo aconsejen.
      2. Existirán evaluaciones para seleccionar a los que deban asistir a determinados cursos de
      actualización, en el número que fije el Ministro de Defensa, realizadas por órganos de evaluación,
      según las normas objetivas de valoración a las que hace referencia el artículo 87.3. La designación
      de quienes deben entrar en evaluación y de los que asistirán a los citados cursos
      corresponderá a los JEMES, previo informe del Consejo superior respectivo.


      3. Una vez establecidas las zonas de escalafón para el ascenso y los que deben
      entrar en evaluación para asistir a los cursos de actualización, se abrirá un plazo

   para que aquellos interesados que lo deseen puedan solicitar su exclusión de la evaluación.
      Los que renuncien a ser evaluados para el ascenso en dos ocasiones permanecerán en su empleo
      hasta su pase a la situación de reserva y los que renuncien dos veces a asistir a cursos de
      actualización no volverán a ser convocados.


       4.   Reglamentariamente se establecerán las medidas necesarias para que los órganos de
      evaluación para el ascenso informen de la situación procesal de los evaluados a la autoridad
      responsable de la concesión de los mismos.




                                                        88
                                       
                                     


Artículo 93 Evaluaciones para el ascenso por elección
1. Serán evaluados para el ascenso por elección los del empleo inmediato inferior que reúnan
o puedan reunir durante el ciclo de ascensos las condiciones establecidas en el artículo 90
y se encuentren en las zonas de escalafón que para cada empleo y escala determinen los
JEMES. Por orden del Ministro de Defensa, previo informe del Jefe de Estado Mayor del Ejército
correspondiente, se establecerá para cada período cuatrienal de plantillas el máximo y el mínimo
de la relación entre el número de evaluados en cada ciclo y el de vacantes previstas, concretándolos
para cada empleo y escala.

2. La evaluación especificará las condiciones de prelación e idoneidad de todos los
evaluados en cuanto a las facultades y capacidades profesionales requeridas para el desempeño
                                       
de los destinos del empleo superior.   
La evaluación para el ascenso a general de brigada será realizada por el Consejo Superior del
Ejército correspondiente y elevada al Ministro de Defensa por el Jefe de Estado Mayor del Ejército
respectivo, quien añadirá su propio informe a los efectos previstos en el artículo 97.1.

Las evaluaciones para los ascensos a los empleos de las categorías de oficial, suboficial y
tropa y marinería a los que se asciende por elección serán realizadas por órganos de
evaluación y, una vez informadas por el Consejo Superior correspondiente, elevadas al Jefe
de Estado Mayor del Ejército respectivo, quien añadirá su propio informe y propondrá al Ministro
de Defensa para su aprobación la ordenación definitiva para el ascenso a los efectos previstos en
el artículo 97.4.

Artículo 94 Evaluaciones para el ascenso por clasificación
1. Serán evaluados para el ascenso por el sistema de clasificación quienes reúnan o
puedan reunir, antes del inicio del ciclo de ascensos las condiciones establecidas en
el artículo 90 y se encuentren en las zonas de escalafón que para cada empleo y
escala determinen los JEMES. Por orden del Ministro de Defensa, previo informe del Jefe
de Estado Mayor del Ejército correspondiente, se establecerá para cada período cuatrienal
de plantillas el máximo y el mínimo de la relación entre el número de evaluados en cada
ciclo y el de vacantes previstas, concretándolos para cada empleo y escala.




                                                   89
                                       
                                    


2. Las evaluaciones indicarán la aptitud o, motivándola, la no aptitud de los

evaluados para el ascenso y analizarán las condiciones de prelación e idoneidad en cuanto
a las facultades y capacidades profesionales requeridas para el desempeño de los destinos
del empleo superior, que determinarán la clasificación de los evaluados. La evaluación, una
vez informada por el Consejo Superior correspondiente, será elevada al Jefe de Estado
Mayor del Ejército respectivo, quien teniendo en cuenta además su propia valoración,
declarará en primer término la aptitud o no aptitud de los evaluados para el ascenso y
aprobará su orden de clasificación.

Artículo 95 Evaluaciones para el ascenso por concurso o concurso-oposición
1. Serán evaluados para el ascenso por concurso o concurso-oposición todos los del empleo
inmediato inferior que voluntariamente concurran con las condiciones y tiempo en el empleo
cumplidos. En las correspondientes convocatorias, que serán aprobadas por los JEMES, se fijarán
la zona de escalafón, las especialidades, en su caso, y las condiciones requeridas para participar
en el concurso o concurso-oposición.


Las plazas en las correspondientes convocatorias se podrán ofertar a zonas de escalafón diferentes,
materializándose los procesos de selección por separado.


2. En el sistema de concurso la valoración de los méritos establecidos en la convocatoria, realizada
por el órgano de evaluación correspondiente, según los criterios generales y baremos establecidos
por los JEMES, para cada empleo y escala, determinará el resultado del concurso y, en
consecuencia, la relación de los que deben ascender en el número de plazas convocadas, por el
orden resultante.
En el sistema de concurso-oposición además de la valoración de los méritos establecidos en el
párrafo anterior se tendrán en cuenta las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición según lo
que se especifique en la correspondiente convocatoria.




                                                   90
                                       
                                     


Artículo 96 Evaluaciones para el ascenso por antigüedad
1. Serán evaluados para el ascenso por el sistema de antigüedad con anterioridad a cumplir los
tiempos de servicios fijados para cada empleo y escala, quienes reúnan las condiciones
establecidas en el artículo 90.
2. La evaluación especificará la aptitud o, motivándola, la no aptitud de los evaluados para el
ascenso.
Una vez efectuada la evaluación, será elevada al Jefe de Estado Mayor correspondiente, quien
declarará la aptitud o no aptitud de los evaluados para el ascenso.
La declaración de aptitud para el ascenso tendrá validez hasta que se produzca el ascenso, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 92.1. Los declarados no aptos volverán a ser evaluados en
la siguiente evaluación que corresponda a los de su empleo y escala.

Artículo 97 Concesión de los ascensos
1. ¿Quien los concede?
OFICIALES GENERALES: por real decreto acordado en Consejo de Ministros, a propuesta
del Ministro de Defensa ( oirá al JEME correspondiente)
Para el ascenso a general de brigada será preceptivo valorar las evaluaciones reguladas en el
artículo 93 y en todos los casos se tendrá en cuenta la idoneidad para ocupar los cargos o puestos
vacantes a los que deban acceder los ascendidos.
2. ESCALA DE OFICIALES (MÁXIMO GENERAL DE DIVISIÓN, según el Título III)) se podrán
alcanzar los empleos superiores si se ocupa uno de los cargos o puestos que constituyen plantilla
indistinta de oficiales generales o en la Casa de Su Majestad el Rey o en organizaciones
internacionales u otros organismos en el extranjero. Al cesar en dichos cargos o puestos se pasará
a la situación de reserva.
3. GENERAL DE BRIGADA Músicas Militares por real decreto acordado en Consejo de Ministros
a propuesta del Ministro de Defensa, (escuchando a la Junta Superior del artículo 15.3, reunida
con carácter extraordinario con esta finalidad.
4. La concesión de los ascensos por el sistema de elección, no contemplados
en el apartado 1, es competencia del Jefe de Estado Mayor del Ejército
correspondiente siguiendo la ordenación aprobada por el Ministro de Defensa según lo previsto
en el artículo 93.
5. La competencia para la concesión de los ascensos por los sistemas de clasificación, concurso o
concurso-oposición y antigüedad corresponde al Mando o Jefatura de Personal del Ejército
correspondiente.




                                                   91
                                      
                                    


Artículo 98 Declaración de no aptitud para el ascenso


1. La declaración de no aptitud para el ascenso del militar profesional, basada en las evaluaciones
reguladas en los artículos anteriores, es competencia del Jefe de Estado Mayor del Ejército
correspondiente. Quienes sean declarados no aptos para el ascenso no podrán ascender hasta que
sean nuevamente evaluados.
2. Si un militar profesional es declarado no apto más de dos veces en la evaluación para el
ascenso al mismo empleo, el Jefe de Estado Mayor del Ejército correspondiente elevará la
propuesta al Ministro de Defensa, quien, si procede, declarará al afectado no apto para el
ascenso con carácter definitivo.
3. Los militares profesionales que sean declarados no aptos para el ascenso con carácter
definitivo, permanecerán en su empleo hasta su pase a la situación de reserva, salvo que de
la resolución que se adopte en el expediente regulado en el artículo 119 se derive el pase a retiro
o, en su caso, la resolución del compromiso.


                             COMPETENCIA EN LOS ASCENSOS

 Los ascensos a los diferentes empleos se efectuarán aplicando los siguientes sistemas:

 a) A los empleos de oficiales generales: el de elección. 
 b) A coronel: el de elección. 
 c) A teniente coronel y a comandante: el de clasificación. 
 d) A capitán: el de antigüedad .
 e) A suboficial mayor: el de elección. 
 f) A subteniente y brigada: el de clasificación. 
 g) A sargento primero: el de antigüedad. 
 h) A cabo mayor: el de elección .
 i) A cabo primero: el de concurso-oposición. 
 j) A cabo: el de concurso o concurso-oposición. 

 OFICIALES GENERALES: por real decreto acordado en Consejo de Ministros, a propuesta del
 Ministro de Defensa ( oirá al JEME correspondiente)

 Ascensos por el sistema de elección, excepto OFICIALES GENERALES, es competencia del Jefe
 de Estado Mayor del Ejército correspondiente (JEME)

 Ascensos por los sistemas de clasificación, concurso o concurso-oposición y antigüedad
 corresponde al Mando o Jefatura de Personal del Ejército correspondiente. (MAPER)

 K) A teniente coronel en las escalas técnicas de los cuerpos de ingenieros y en la escala de
 oficiales enfermeros se efectuarán por el sistema de elección. JEME)




                                                  92
                                         
                                     



CAPÍTULO VI
Destinos
Artículo 99 Destinos
1. El militar profesional podrá ocupar cargos y destinos en las UCO,S, incluidos los de sus órganos
directivos, que se asignarán en función de los criterios determinados en las correspondientes
RPM,so de puestos de trabajo, según corresponda.
2. También podrá ocupar cargos y destinos en la Presidencia del Gobierno y, en el caso de que se
trate de puestos orgánicos relacionados con seguridad y defensa, en organizaciones
internacionales o en otros departamentos ministeriales.
3. El militar profesional podrá ser nombrado para ocupar cargos o destinos en la Casa de Su
Majestad el Rey. Su nombramiento y relevo se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 65.2
de la Constitución.
4. Para participar en misiones fuera del territorio nacional, para suplir ausencias del destino por
causas previstas en esta ley o cuando otras necesidades del servicio lo requieran, los militares
profesionales podrán ser designados para realizar comisiones de servicio de carácter temporal,
conservando su destino si lo tuvieran.

Artículo 100 Clasificación de los destinos
1. Según su designación serán:


Libre designación
Concurso de méritos
Provisión por antigüedad.


2. Libre designación aquellos para los que se precisan condiciones profesionales y
personales de idoneidad, que apreciará discrecionalmente la autoridad facultada para
concederlos entre los que cumplan los requisitos exigidos para el puesto, recabando previamente
la información que sea necesaria sobre las citadas condiciones.
3. Concurso de méritos aquellos que se asignan teniendo en cuenta los méritos que se posean
en relación con los requisitos exigidos para el puesto.
4. Provisión por antigüedad los que se asignan por orden de escalafón, entre los interesados
que cumplan los requisitos exigidos para el puesto.
5. En las RPM,s se concretará la forma de asignación de cada uno de los destinos teniendo
en cuenta los perfiles profesionales y aplicando los criterios que determine el Ministro de Defensa.




                                                     93
                                       
                                     


Artículo 101 Provisión de destinos
1. Las normas generales de provisión de destinos incluirán el tiempo mínimo y, en su caso,
máximo de permanencia en los destinos y los procedimientos de asignación en ausencia de
peticionarios, atendiendo a las características de la vacante, a los historiales militares de los que
puedan ser destinados y a la movilidad geográfica a la que están sujetos los militares profesionales.
En dichas normas se establecerán, con criterios objetivos, las limitaciones para el acceso a
determinados destinos, sin que pueda producirse ningún tipo de discriminación.

2. Las vacantes de destinos se publicarán en el «Boletín Oficial del Ministerio de

Defensa», haciendo constar la denominación específica del puesto en la UCO

correspondiente, sus características, incluidas las retributivas, la forma de asignación, los requisitos
que se exijan para su ocupación con arreglo a las RPM,s y los plazos para la presentación de
solicitudes.

Los destinos de jefe de UCO y los de aquellos que se incorporen a una escala o superen
determinados cursos de perfeccionamiento, podrán otorgarse sin publicación previa de
vacante en los casos que establezca el Subsecretario de Defensa o el Jefe de Estado Mayor del
Ejército correspondiente.

Entre los requisitos exigidos para ocupar determinados destinos se podrán incluir límites de
edad y establecer condiciones psicofísicas especiales que serán acreditadas en función del
expediente al que hace referencia el artículo 83.

3. La mujer militar víctima de violencia de género que se vea obligada a cesar en su destino para
hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente,
en las condiciones que reglamentariamente se determinen, a ocupar otro destino que se encuentre
vacante y cuya provisión sea necesaria.




                                                    94
                                       
                                     


 3 bis. La víctima de acoso, abuso o agresión sexuales, una vez acordada la
incoación del procedimiento disciplinario por falta muy grave o admitida a trámite
la denuncia por delito, tendrá derecho a solicitar una comisión de servicio en distinta unidad o
localidad de aquella en la que ocurrieron los hechos.



4. En las RPM,s estarán identificados los destinos que no podrán ser ocupados por aquellos
que hayan dejado de ser evaluados para el ascenso por elección
o clasificación, hayan renunciado por dos veces a ser evaluados
para el ascenso o a asistir a cursos de actualización, hayan sido
declarados con carácter definitivo no aptos para el ascenso o
hayan sido sometidos a un expediente de insuficiencia de facultades profesionales o de
condiciones psicofísicas en función del resultado de dichos expedientes.


5. Los destinos de los MTM,S durante el compromiso inicial se ajustarán a lo que se
especifique en éste; no obstante con carácter voluntario podrán optar a otros en las condiciones
que reglamentariamente se determinen. A partir de la primera renovación de compromiso estarán
sujetos a las normas generales de provisión de destinos.


6. Durante el periodo de embarazo la mujer militar tendrá derecho a ocupar, por prescripción
facultativa, un puesto orgánico o cometido adecuado a las
circunstancias de su estado que podrá ser distinto del que
estuviera desempeñando. La aplicación de este supuesto no
implica pérdida del destino.




7. Las normas generales de provisión de destinos podrán incluir la asignación temporal de destinos
al militar en el que concurran circunstancias excepcionales de
conciliación de la vida profesional, personal y familiar, basadas
en motivos de salud, discapacidad o dependencia del militar o
sus familiares. Estos destinos se podrán asignar sin publicación
previa de la vacante, en las condiciones y con las limitaciones
que reglamentariamente se determinen.




                                                   95
                                      
                                    


8.   Los militares que sean considerados víctimas del terrorismo,
conforme a lo previsto en la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de
Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo,
tendrán derecho a la asignación de un nuevo destino, en las
condiciones que reglamentariamente se determinen.



Artículo 102 Nombramientos y ceses de oficiales generales
1. Tenientes generales y generales de división: Su nombramiento se efectuará por el propio
Consejo de Ministros mediante real decreto, a propuesta del Ministro de Defensa.


2. El nombramiento y el cese de los demás cargos correspondientes a oficiales generales
es competencia del Ministro de Defensa.



Artículo 103 Asignación de destinos


1. La asignación de los destinos de libre designación corresponde al Ministro de Defensa, salvo los
destinos del personal de los Ejércitos a puestos de la estructura orgánica de éstos, que
corresponden, según al que pertenezca el destinado, a los JEMES.
2. La asignación de los destinos por concurso de méritos y de provisión por antigüedad corresponde
al órgano competente de la Subsecretaría de Defensa, salvo los destinos del personal de los
Ejércitos a puestos de la estructura orgánica de éstos, que corresponden, según al que
pertenezca el destinado, al Mando o Jefatura de Personal del respectivo Ejército.




                                                  96
                                      
                                    


Artículo 104 Cese en los destinos
1. Las normas generales de provisión de destinos incluirán las causas de cese.
En todo caso, los destinos de libre designación podrán ser revocados libremente por la autoridad
que los concedió.
2. La facultad de cesar en su destino a un militar profesional, cuando aquél haya sido asignado
por concurso de méritos o por antigüedad, corresponde a las autoridades que tienen la
competencia para su asignación según lo previsto en el artículo anterior. El cese deberá ser
motivado con indicación de las causas, previa apertura, en su caso, de un expediente en el que
se requerirá la audiencia del interesado, cuyas manifestaciones constarán por escrito.

3. Los jefes de UCO podrán proponer el cese en el destino de cualquier subordinado por falta
de idoneidad en el desempeño de los cometidos propios de su destino, elevando a la autoridad que
lo confirió informe razonado de las causas que motivan la propuesta de cese. Éste se producirá, en
su caso, conforme a lo establecido en los apartados anteriores.

4. La imposición de condena por sentencia firme que imposibilite para el ejercicio de las
funciones propias del destino que se ocupe llevará aparejada el cese en éste desde el momento en
que el Ministerio de Defensa tuviere testimonio de la resolución judicial. Dicho cese será acordado
por la autoridad que concedió el destino.

Artículo 105 Asignación de destinos y ceses por necesidades del servicio
El Ministro de Defensa podrá destinar, acordar el cese en un destino o denegar su adjudicación, de
forma motivada, cuando las necesidades del servicio lo aconsejen.

Artículo 106 Nombramientos y ceses en el ámbito de la jurisdicción militar
                                    Los nombramientos y ceses de quienes, en el ámbito de la
                                    jurisdicción militar, ejerzan funciones judiciales, fiscales y de
                                    secretarios relatores se efectuarán según lo previsto en la Ley
                                    Orgánica 4/1987, de 15 de julio, sobre Competencia y
                                    Organización de la Jurisdicción Militar.




                                                  97
                                        
                                      



CAPÍTULO VII
Situaciones administrativas
Artículo 107 Situaciones administrativas
1. Los militares profesionales se hallarán en alguna de las siguientes situaciones administrativas:

a) Servicio activo.

b) Servicios especiales.

c) Excedencia.

d) Suspensión de funciones.

e) Suspensión de empleo.

f) Reserva.

g) Servicio en la Administración civil.



2. A la situación administrativa de reserva y de servicio en la Administración civil solo

podrán acceder los militares de carrera.

3. Cuando en normas con rango de ley se regulen supuestos de aplicación general para los
funcionarios al servicio de la Administración General del Estado en relación con las situaciones
administrativas, reglamentariamente se determinarán las adecuaciones necesarias para su
adaptación al militar profesional.

4. El militar en cualquier situación administrativa, salvo en los casos en que así se especifica,
está sujeto al régimen general de derechos y deberes de los miembros de las FAS y a las
leyes penales y disciplinarias militares.

5. El militar que, encontrándose en las situaciones administrativas contenidas en el apartado 1,
puntos c) y g), reingrese a la situación de servicio activo y ostente alguno de los empleos
relacionados en las plantillas reglamentarias de su cuerpo y escala, permanecerá en exceso de
plantilla, a los únicos efectos de planificación del ciclo de ascensos, produciéndose la amortización
de los excedentes conforme a lo dispuesto en el artículo 16.5 de la presente Ley, en el ciclo siguiente
al de su incorporación.




                                                    98
                                       
                                     


Artículo 108 Situación de servicio activo
1. Los militares profesionales estarán en situación de servicio activo si ocupan alguno de
los cargos o destinos a que se refiere el artículo 99.

2. También se hallarán en esta situación cuando estén pendientes de asignación de destino
por haber cesado en el que tuvieran o por proceder de situación administrativa distinta, si no les
correspondiera el pase a otra, y cuando permanezcan como alumnos de la enseñanza en las
FAS.

3. Reglamentariamente se determinará el tiempo que podrán permanecer en la situación de servicio
activo los prisioneros y desaparecidos, teniendo en cuenta lo establecido en el Código Civil.

Artículo 109 Situación de servicios especiales
1. Los militares de carrera y los MTM,S con compromiso de larga duración, serán declarados
en situación de servicios especiales cuando:

a) Sean designados miembros del Gobierno o de los órganos de gobierno de las
Comunidades Autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla, miembros de las Instituciones de la Unión
Europea o de Organizaciones Internacionales o sean nombrados altos cargos de las citadas
Administraciones Públicas o Instituciones, sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior en
relación con el 99.

b) Sean autorizados por el Ministro de Defensa para realizar una misión por periodo determinado
superior a seis meses en Organismos Internacionales, Gobiernos o Entidades Públicas
extranjeras o en programas de cooperación internacional.

c) Sean nombrados para desempeñar puestos o cargos en Organismos Públicos o Entidades
dependientes o vinculados a las Administraciones Públicas que, de conformidad con lo que
establezca la respectiva Administración Pública, estén asimilados en su rango administrativo a altos
cargos.

d) Sean designados como candidatos a elecciones para órganos representativos públicos en
ejercicio del derecho de sufragio pasivo o resulten elegidos en las mismas.

e) Sean elegidos por las Cortes Generales o las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas para formar parte de los Órganos Constitucionales o de los Órganos Estatutarios
u otros cuya elección corresponde a las Cámaras y a las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas.

f) Presten servicios en el Tribunal Constitucional, Defensor del Pueblo, Consejo General del
Poder Judicial y Tribunal de Cuentas.

g) Presten servicios en el Tribunal Supremo o en otros órganos jurisdiccionales.



                                                   99
                                      
                                    


h) Presten servicios en los gabinetes de Ministros y Secretarios de Estado en puestos
orgánicos no relacionados específicamente con la seguridad y defensa.

i) Sean autorizados por el Ministro de Defensa a participar en el desarrollo de programas
específicos de interés para la defensa en entidades, empresas u organismos ajenos al Ministerio
de Defensa.

j) Adquieran la condición de personal estatutario permanente del Centro Nacional de
Inteligencia.

k) Adquieran la condición de personal estatutario de la Organización del Tratado del Atlántico
Norte, en el caso de que no ocupen puestos orgánicos relacionados con seguridad y defensa en
esta organización.

2. Percibirán las retribuciones del puesto o cargo que desempeñen y no las que les correspondan
como militares profesionales, sin perjuicio del derecho a percibir los trienios que tuviesen
reconocidos.

3. El tiempo permanecido en esta situación será computable a efectos de tiempo de servicios,
trienios y derechos pasivos.

4. El militar profesional en situación de servicios especiales podrá ascender si tiene cumplidas las
condiciones de ascenso establecidas en esta ley.

5. El militar profesional durante el tiempo de permanencia en esta situación tendrá su condición
militar en suspenso y, en consecuencia, dejará de estar sujeto al régimen general de derechos y
deberes de los miembros de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares.

Artículo 110 Situación de excedencia
1. Los militares profesionales, podrán pasar a la situación de excedencia en las siguientes
modalidades:

a) Excedencia por prestación de servicios en el sector público.

b) Excedencia voluntaria por interés particular.

c) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.

d) Excedencia por cuidado de familiares.

e) Excedencia por razón de violencia de género.




                                                  100
                                        
                                      


2. Los militares de carrera quedarán en situación de excedencia por prestación de servicios en el
sector público cuando pasen a la situación de servicio activo en otro cuerpo o escala de cualquiera
de las Administraciones Públicas o pasen a prestar servicios en ellas o en organismos o entidades
del sector público y no les corresponda quedar en las situaciones de servicio activo, servicios
especiales o en la situación de servicio en la Administración civil, siempre que se trate del
desempeño de puestos con carácter de funcionario de carrera o de personal laboral fijo.



Para poder optar a ello, será condición haber cumplido el tiempo de servicios que
reglamentariamente se determine desde la adquisición de la condición de militar de carrera o desde
que hubiesen ultimado los cursos de perfeccionamiento que a estos efectos hayan sido fijados por
el Ministro de Defensa. En ambos supuestos, el tiempo que se fije, que no podrá ser superior a
ocho años, guardará una proporción adecuada a los costes y duración de los estudios realizados
y tendrá presente las necesidades del planeamiento de la defensa.


Durante el tiempo de permanencia en esta situación tendrán su condición militar en suspenso y, en
consecuencia, dejarán de estar sujetos al régimen general de derechos y deberes de los miembros
de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares pero podrán ascender durante los dos
primeros años de permanencia siempre que tengan cumplidas las condiciones de ascenso
establecidas en esta ley.
Durante el tiempo permanecido en esta situación no devengarán retribuciones ni les será
computable a efectos de tiempo de servicios, trienios y derechos pasivos.


3. Los militares de carrera y los MTM,S con compromiso de larga duración podrán obtener la
excedencia voluntaria por interés particular cuando lo soliciten con el preaviso que se determine
reglamentariamente con los mismos plazos que los establecidos para los funcionarios de la
Administración General del Estado, siempre que no estén designados para participar en
operaciones fuera del territorio nacional, no se les esté instruyendo un procedimiento
disciplinario y hubieren cumplido el tiempo de servicios que reglamentariamente se
determine desde la adquisición de la condición de militar de carrera o de militar de tropa y marinería
o desde que hubiesen ultimado los cursos de perfeccionamiento, que a estos efectos hayan sido
fijados por el Ministro de Defensa.




                                                    101
                                      
                                   


En ambos supuestos, el tiempo que se fije, que no podrá ser superior a doce años, guardará una
proporción adecuada a los costes y duración de los estudios realizados y tendrá presente las
necesidades del planeamiento de la defensa.
En esta situación se podrá permanecer un tiempo mínimo de dos años (OJO), transcurridos
los cuales el interesado permanecerá en el escalafón correspondiente en el puesto que ocupara en
ese momento y no será evaluado para el ascenso. Al cesar en ella finalizará la inmovilización pero
la pérdida de puesto será definitiva. Si se le concediese esta situación por segunda o sucesivas
veces quedará inmovilizado en el puesto que tuviere en el escalafón correspondiente en el momento
de la concesión.


4. Los militares de carrera permanecerán en esta situación un mínimo de dos años, transcurridos
los cuales el interesado permanecerá en el escalafón correspondiente en el puesto que ocupará en
ese momento y no será evaluado para el ascenso.


5. Los militares profesionales que mantienen una relación de servicios de carácter temporal
permanecerán en esta situación un mínimo de seis meses, transcurridos los cuales el interesado
permanecerá en el escalafón correspondiente en el puesto que ocupará en ese momento y no será
evaluado para el ascenso. Caso de que al final de este periodo se reincorporen al servicio activo,
no podrán solicitar otra excedencia hasta haber transcurrido dos años desde la concesión de dicha
situación.




                                                 102
                                      
                                   


Plazo para solicitar excedencia por interés particular de los pilotos de aeronaves


Para los pertenecientes a cualquier escala que al acceder al primer empleo de la misma ostenten
u obtengan la capacitación de piloto de aeronaves, el plazo será de doce años de servicios
desde el acceso a la escala en la que se encuentran.
El Real Decreto 38/2019, de 1 de febrero, modifica el Reglamento de adquisición y pérdida de
la condición de militar y situaciones administrativas de los militares profesionales, aprobado
por el Real Decreto 1111/2015, de 11 de diciembre.
Los militares de tropa y marinería con compromiso de larga duración podrán solicitar la
excedencia voluntaria por interés particular para aceptar una oferta laboral o emprender
como autónomo. En este caso el tiempo de permanencia mínima en la situación de
excedencia se reducirá a tres meses.
El militar profesional en esta situación tendrá su condición militar en suspenso y, en
consecuencia, dejará de estar sujeto al régimen general de derechos y deberes de
los miembros de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares, pero podrá
ascender durante los dos primeros años de permanencia siempre que tenga
cumplidas las condiciones de ascenso establecidas en esta ley.
Durante el tiempo permanecido en esta situación no devengarán retribuciones ni les será
computable a efectos de tiempo de servicios, trienios y derechos pasivos.


6. A los militares profesionales se les podrá conceder la excedencia voluntaria por agrupación
familiar, sin requisito de haber prestado tiempo de servicios, cuando el cónyuge resida en otra
localidad por haber obtenido y estar desempeñando un puesto de trabajo de carácter definitivo como
funcionario de carrera o como laboral fijo en cualquiera de las Administraciones Públicas,
Organismos públicos y Entidades de Derecho público dependientes o vinculados a ellas, en los
Órganos Constitucionales o del Poder Judicial y Órganos similares de las Comunidades Autónomas,
así como en la Unión Europea o en Organizaciones Internacionales o un destino de los
contemplados en el artículo 99.
En esta situación se podrá permanecer un tiempo mínimo de dos años, transcurridos los
cuales el interesado permanecerá en el escalafón correspondiente en el puesto que
ocupara en ese momento y no será evaluado para el ascenso.
Al cesar en ella finalizará la inmovilización pero la pérdida de puesto será definitiva. Si se le
concediese esta situación por segunda o sucesivas veces quedará inmovilizado en el puesto
que tuviere en el escalafón correspondiente en el momento de la concesión.




                                                 103
                                       
                                     


El militar profesional en esta situación tendrá su condición militar en suspenso y, en consecuencia,
dejará de estar sujeto al régimen general de derechos y deberes de los miembros de las
FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares, pero podrá ascender durante los dos
primeros años de permanencia en esta situación siempre que tenga cumplidas las
condiciones de ascenso establecidas en esta ley.
Durante el tiempo permanecido en esta situación no devengarán retribuciones ni les será
computable a efectos de tiempo de servicios, trienios y derechos pasivos.
Los militares de complemento y los MTM,S con menos de seis años de servicios, transcurridos dos
años desde la fecha teórica de finalización de su compromiso, causarán baja en las FAS a no ser
que antes de esa fecha se reincorporen a la situación de servicio activo.


7. A los militares profesionales se les podrá conceder la excedencia por cuidado de familiares
cuando lo soliciten para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza o
como por adopción o acogimiento permanente o preadoptivo. En este supuesto, tendrán derecho
a un periodo no superior a tres años, a contar desde la fecha de nacimiento de cada hijo o,
en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no superior a tres años para
atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de
consanguinidad o afinidad que, por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no
pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad retribuida.


El periodo de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuando un nuevo sujeto causante
diera origen a otra excedencia, su inicio pondrá fin al que se viniera disfrutando.
En caso de que más de un militar profesional generase el derecho a disfrutarlo por el mismo sujeto
causante se podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con las
necesidades del servicio.

El militar profesional en esta situación tendrá su condición militar en suspenso y, en
consecuencia, dejará de estar sujeto al régimen general de derechos y deberes de los miembros
de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares, pero podrá ascender durante los dos
primeros años de permanencia en esta situación siempre que tenga cumplidas las condiciones de
ascenso establecidas en esta ley.
Durante el tiempo permanecido en esta situación no devengarán retribuciones, pero será
computable a efectos de trienios y derechos pasivos y, durante el primer año de cada
excedencia, como tiempo de servicios.




                                                   104
                                       
                                     


Los militares de complemento y los MTM,S con menos de seis años de servicios,
transcurridos dos años desde la fecha teórica de finalización de su compromiso, causarán
baja en las FAS a no ser que antes de esa fecha se reincorporen a la situación de servicio activo.


8. Las mujeres militares profesionales víctimas de violencia de género, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, podrán solicitar la situación de excedencia
sin tener que haber prestado un tiempo mínimo de servicios previos y sin que sea exigible
plazo de permanencia.
Los seis primeros meses les serán computables a efectos de tiempo de servicios, condiciones para
el ascenso, reserva del destino que ocupasen, trienios y derechos pasivos. Cuando las actuaciones
judiciales lo exigieran se podrá prorrogar este periodo por tres meses, con un máximo de dieciocho,
con idénticos efectos a los señalados anteriormente, a fin de garantizar la efectividad del derecho
de protección de la víctima.
Durante los dos primeros meses de esta excedencia se tendrá derecho a percibir las
retribuciones íntegras de su último destino.

Artículo 111 Situación de suspensión de funciones
1. El pase a la situación de suspensión de funciones del militar profesional se podrá acordar
como consecuencia del procesamiento, inculpación o adopción de alguna medida cautelar
contra el imputado en un procedimiento penal o por la incoación de un procedimiento
disciplinario por falta muy grave.


2. El Ministro de Defensa, valorando la gravedad de los hechos imputados, la existencia o no de
prisión preventiva, el perjuicio que la imputación infiera a las FAS o la alarma social producida,
podrá acordar la suspensión del militar implicado en el ejercicio de sus funciones,
determinando expresamente si dicha suspensión conlleva el cese en el destino.
Reglamentariamente se establecerán las medidas necesarias para determinar los supuestos en los
que se deberá acordar la tramitación de urgencia en los procedimientos para el pase a la situación
de suspensión de funciones.


En el supuesto de incoación de un procedimiento disciplinario por falta muy grave, será la autoridad
sancionadora que ordenó su instrucción la competente para acordar el pase del expedientado a
esta situación administrativa, sin que dicho acuerdo pueda contener decisión alguna sobre el cese
en el destino ocupado por aquel.




                                                   105
                                        
                                    


El periodo máximo de permanencia en esta situación será de seis meses o el de la duración
de la prisión preventiva, caso que se hubiere acordado por la autoridad judicial en algún
momento del procedimiento y fuese superior a seis meses.


3. En el supuesto de cese en la situación de suspensión de funciones por levantamiento de la
prisión preventiva, el Ministro de Defensa podrá acordar, por resolución motivada en la que habrán
de valorarse los hechos imputados, la trascendencia social y el interés del servicio, la prohibición
de solicitar y obtener destino por un periodo de tiempo que no podrá exceder del momento de
dictarse sentencia firme o auto de sobreseimiento también firme.


4. El tiempo permanecido en la situación de suspensión de funciones no será computable como
tiempo de servicios ni a efectos de trienios ni de derechos en el régimen de seguridad social
que le sea de aplicación. En esta situación, el militar permanecerá inmovilizado en el puesto
que ocupe en el escalafón correspondiente.


5. En caso de sobreseimiento del procedimiento, sentencia absolutoria o terminación del
procedimiento disciplinario sin declaración de responsabilidad, será repuesto en su destino
si a su derecho conviniere, recuperará su situación en el escalafón correspondiente y el
ascenso que hubiera podido corresponderle. El tiempo transcurrido en dicha situación le
será computable a todos los efectos.
Cuando el periodo de tiempo permanecido en la situación de suspensión de funciones sea superior
a la duración de la condena por sentencia firme o de la sanción disciplinaria, la diferencia le será
computable a todos los efectos.
6. A efectos de plantillas los militares profesionales en la situación de suspensión de funciones
contabilizarán de igual forma que los que se encuentren en la de servicio activo.
7. En todos los supuestos anteriores, antes de adoptar la correspondiente resolución, se dará
trámite de alegaciones al interesado.




                                                   106
                                        
                                      


Artículo 112 Situación de suspensión de empleo
1. Los militares profesionales pasarán a la situación de suspensión de empleo por alguna de las
siguientes causas:
a) Condena, en sentencia firme, a la pena de prisión del Código Penal Militar o del Código Penal,
mientras se encuentre privado de libertad y sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Orgánica de
Régimen Disciplinario de las FAS, o a las penas, principal o accesoria, de suspensión militar de
empleo o suspensión de empleo o cargo público.
b) Imposición de sanción disciplinaria de suspensión de empleo por falta muy grave.


2. El Ministro de Defensa también podrá acordar el pase de los militares profesionales a la
situación de suspensión de empleo a la vista de la sentencia en que se impusiera la pena de
inhabilitación especial para profesión, oficio o cualquier otro derecho, cuando dicha inhabilitación
impida o menoscabe el ejercicio de sus funciones.


3. El pase a la situación de suspensión de empleo por alguna de las causas definidas en el
apartado 1.a) y en el apartado 2, producirá, además del cese en el destino del militar, los
mismos efectos que los establecidos para la situación de suspensión de funciones. El tiempo
permanecido cautelarmente en ésta última situación por el mismo procedimiento, será de abono en
su integridad para la permanencia en la situación de suspensión de empleo, que resulte del
cumplimiento de la pena impuesta.


4. La suspensión de empleo por el supuesto definido en el apartado 1.b) surtirá los mismos efectos
anteriores, cesando el afectado en el destino sólo cuando la sanción impuesta fuese por un periodo
superior a seis meses.


5. El militar profesional que pase a la situación de suspensión de empleo por el supuesto definido
en el apartado 1.b), si la sanción disciplinaria ejecutada fuere posteriormente revocada con
carácter definitivo, en vía administrativa o jurisdiccional, será repuesto en su destino, si a su derecho
conviniere, recuperará su situación en el escalafón correspondiente y el ascenso que hubiere
podido corresponderle y el tiempo transcurrido en dicha situación le será computable a todos los
efectos.




                                                    107
                                       
                                     


Artículo 113 Situación de reserva
1. Los militares de carrera pasarán a la situación de reserva al cumplir:
a) Cuatro años en el empleo de general de brigada, siete años entre los empleos de general de
brigada y general de división y diez años entre los anteriores y el
de teniente general.
b) Seis años en el empleo de coronel, en el de teniente coronel de
las escalas técnicas de los cuerpos de ingenieros y de la escala
de oficiales enfermeros y en el de suboficial mayor. Los que al
corresponderles pasar a esta situación tengan menos de
cincuenta y ocho años de edad, lo harán en la fecha que cumplan
la citada edad.


El punto de partida para contabilizar los tiempos en cada empleo será el de la fecha del real decreto
o resolución por el que se concedió el ascenso, salvo que en ellos se hiciera constar la del día
siguiente a aquél en que se produjo la vacante que originó el ascenso.


2. Por decisión del Gobierno, los oficiales generales podrán pasar a la situación de reserva,
mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro de Defensa.


3. Los militares de carrera podrán pasar a la situación de reserva con carácter voluntario en los
cupos que autorice periódicamente el Ministro de Defensa para los distintos empleos, zonas de
escalafón, escalas y especialidades, con arreglo a las previsiones del planeamiento de la defensa,
siempre que se tengan cumplidos veinticinco años de tiempo de servicios en las FAS.
En los cupos, empleos, escalas y especialidades en que así se especifique, además de con carácter
voluntario, parte de las plazas se podrá ofertar para ser solicitadas con carácter anuente. De no
existir suficientes peticionarios con carácter voluntario o anuente para cubrir estas plazas,
se completarán con el pase a la reserva con carácter forzoso de los del empleo
correspondiente de mayor antigüedad en él y siempre que hayan dejado de ser evaluados
para el ascenso.


4. Los militares de carrera de las categorías de oficiales y suboficiales pasarán
en todo caso a la situación de reserva al cumplir sesenta y un años de edad y
los de la categoría de tropa y marinería al cumplir cincuenta y ocho años.




                                                   108
                                                  
                                                


           5. El pase a la situación de reserva se producirá por resolución del Subsecretario de Defensa,
        excepto en el supuesto del apartado 2, y causará el cese automático del interesado en el destino o
        cargo que ocupara, salvo en los casos que, conforme al apartado 8, estén asignados indistintamente
        a servicio activo y reserva.


        6. El militar de carrera que al corresponderle pasar a la situación de
        reserva según lo dispuesto en este artículo no cuente con veinte años
        de tiempo de servicios desde la adquisición de la condición de militar
        profesional, pasará directamente a retiro.


        7. En la situación de reserva no se producirán ascensos.


        8. En las RPM,s se determinarán los destinos que podrán ocupar los militares profesionales en
        situación de reserva, así como su carácter y régimen de asignación y permanencia.
        Reglamentariamente se determinarán las condiciones y circunstancias en la que podrán ser
        designados para desempeñar comisiones de servicio de carácter temporal. En ambos supuestos se
        mantendrá la situación de reserva sin recuperar la de servicio activo.
        El militar profesional en situación de reserva, destinado o en comisión de servicio, ejercerá la
        autoridad y funciones que le correspondan según su empleo y cuerpo, con exclusión del ejercicio
        del mando en la Fuerza de los Ejércitos.


        9. Desde la situación de reserva se podrá pasar a las demás situaciones, excepto a la de servicio
        activo. Al cesar en ellas, el interesado se reintegrará a la de reserva.


           10. Al pasar a la situación de reserva se conservarán las retribuciones del personal en servicio
        activo sin destino hasta cumplir la edad de sesenta y tres años. A partir de ese momento las
        retribuciones del militar profesional estarán constituidas por las retribuciones básicas y por el
        complemento de disponibilidad que se determine en las normas que regulen el sistema retributivo
        del personal de las FAS.
        El que pase con carácter forzoso o, en su caso, anuente en aplicación del apartado 3 percibirá
        por una sola vez una prima de la cuantía que se establezca reglamentariamente teniendo en
        cuenta los años que le falten para alcanzar las edades determinadas en el apartado 4.


        11. El tiempo transcurrido en la situación de reserva será computable a efectos de trienios y
        derechos pasivos.

                                           


     Artículo 113 bis Servicio en la Administración civil
      1. Los militares de carrera que, en virtud de un procedimiento de provisión de puestos de
     trabajo, obtengan destino en la Administración civil, serán declarados en esta situación
     administrativa.


     El régimen jurídico de aplicación a este personal será el previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril,
     del Estatuto Básico del Empleado Público.


      2. La movilidad de los militares de carrera para la cobertura de puestos de trabajo en la
     Administración civil estará sometida a la condición de la previa autorización del
     Subsecretario de Defensa. Para poder participar en los procedimientos de provisión de estos
     puestos de trabajo deberán contar con al menos veinte años de servicios, siéndoles de aplicación
     lo dispuesto en el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 110.


      3. Los militares de carrera que dejen de prestar servicio en la Administración civil por
     cualquier causa deberán solicitar el reingreso a la situación de servicio activo en el Ministerio
     de Defensa, salvo que, de conformidad con las disposiciones de esta Ley, les corresponda
     pasar a la situación de reserva.



     CAPÍTULO VIII
     Cese en la relación de servicios profesionales
     Artículo 114 Pase a retiro
     1. La relación de servicios profesionales con las FAS cesa en virtud de retiro.
     2. El retiro del militar de carrera se declarará de oficio o, en su caso, a
     instancia de parte, en los siguientes supuestos:
     a) Al cumplir la edad de sesenta y cinco años.
     b) Por aplicación de lo dispuesto en el artículo 113.6. (El militar de carrera que
     al corresponderle pasar a la situación de reserva según lo dispuesto en este
     artículo no cuente con veinte años de tiempo de servicios desde la
     adquisición de la condición de militar profesional, pasará directamente a retiro.)
     c) Con carácter voluntario, en las condiciones establecidas para la jubilación voluntaria en la
     legislación de Clases Pasivas del Estado.
     d) Por insuficiencia de condiciones psicofísicas que implique inutilidad permanente para el
     servicio.
     e) Por insuficiencia de facultades profesionales.
     En los supuestos de los párrafos b) y e) el retiro tendrá la condición de forzoso.



                                                         110
                                       
                                     


3. Los militares profesionales que mantienen una relación de servicios de carácter temporal y los
alumnos de los centros docentes militares de formación podrán pasar a retiro por incapacidad
permanente para toda profesión u oficio, en los términos previstos en la legislación de Clases
Pasivas del Estado.

Artículo 115 Militares retirados
Los militares de carrera al pasar a retiro cesarán definitivamente en la relación de servicios
profesionales con las FAS y dejarán de estar sujetos al régimen general de derechos y deberes de
los miembros de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias militares.
Tendrán la consideración de militar retirado, en la que disfrutarán de los derechos pasivos
determinados en la legislación de Clases Pasivas del Estado y mantendrán los asistenciales en el
ámbito del Régimen de Seguridad Social de las FAS.
Mantendrán, si lo solicitan, una especial relación con las FAS, mediante su adscripción a la unidad
militar que elijan, previa conformidad del Mando o Jefatura de Personal del Ejército correspondiente.
Podrán asistir a actos y ceremonias militares en los que dicha unidad participe, usar el uniforme en
actos militares y sociales solemnes y disponer de la correspondiente tarjeta de identificación.
Se les facilitará el acceso a información sobre prestaciones a las que tienen derecho y otros asuntos
que puedan ser de su interés.
Podrán seguir identificándose con el empleo militar que hubieran alcanzado, siempre acompañado
de la palabra "retirado".

Artículo 116 Pérdida de la condición de militar de carrera
1. Los militares de carrera perderán su condición por alguna de las causas siguientes:
a) En virtud de renuncia, con los requisitos que se establecen en el artículo siguiente.
b) Pérdida de la nacionalidad española.
c) Pena principal o accesoria de pérdida de empleo, de inhabilitación absoluta o de
inhabilitación especial para empleo o cargo público. El Ministro de Defensa podrá conceder la
rehabilitación, a petición del interesado, de quien hubiera sido condenado a pena principal o
accesoria de inhabilitación especial para empleo o cargo público hasta tres años, atendiendo a las
circunstancias y entidad del delito cometido y siempre que se hubiese cumplido la pena.
d) Sanción disciplinaria de separación del servicio que haya adquirido firmeza.
2. Con la pérdida de la condición de militar de carrera se dejará de estar sujeto al régimen general
de derechos y deberes de los miembros de las FAS y a las leyes penales y disciplinarias
militares. El tiempo de servicios cumplido le será considerado a efectos de la determinación,
en su momento, de la pensión que le corresponda.




                                                   111
                                       
                                    


Artículo 117 Renuncia a la condición de militar de carrera
1. Los militares de carrera pueden renunciar a su condición si tienen cumplidos los tiempos de
servicios, desde el ingreso en su escala o desde que hubiesen ultimado los cursos de
perfeccionamiento que a estos efectos hayan sido fijados por el Ministro de Defensa. Los
tiempos estarán en relación con los costes y duración de los estudios realizados, tendrán presente
las necesidades del planeamiento de la defensa y no podrán ser superiores a diez años.
2. De no tener cumplidos los tiempos establecidos en el apartado anterior, para renunciar deberán
resarcir económicamente al Estado y efectuar un preaviso de seis meses.
Las cantidades a resarcir económicamente al Estado serán fijadas por el Ministro de Defensa para
cada proceso de formación para el acceso a las diferentes escalas y para los cursos de
perfeccionamiento, teniendo en cuenta los tiempos de servicios citados en el apartado anterior y el
coste de la formación recibida y las retribuciones percibidas durante el proceso.
Igualmente, establecerá porcentajes de reducción de dicha indemnización de aplicación por
periodos de tiempo de servicios cumplido en la fecha que tenga efecto la renuncia. Ésta no se podrá
conceder hasta que el interesado abone la cuantía que se determine como indemnización.

Artículo 118 Finalización y resolución de compromisos de los militares con una relación de
servicios profesionales de carácter temporal
1. Los compromisos de los militares de complemento y de los MTM,S finalizarán en su fecha
de vencimiento y se resolverán por las causas establecidas en el artículo 10.2 de la Ley
8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería, para los compromisos de larga duración, siempre
que el interesado haya cumplido al menos tres años entre el compromiso inicial y, en su caso, el de
renovación, perdiendo su condición militar.
2. Durante los tres primeros años de compromiso éste se resolverá por alguna de las siguientes
causas:
a) A petición expresa del interesado por circunstancias extraordinarias y en las condiciones que
reglamentariamente se determinen.
b) Por la adquisición de la condición de militar de carrera o de militar de complemento.
c) Por el ingreso en un centro de formación de la Guardia Civil o del Cuerpo Nacional de
Policía.
d) Por el ingreso en cuerpos y escalas de funcionarios o adquisición de la condición de
personal laboral fijo de las Administraciones públicas y Organismos públicos dependientes
de ellas. A estos efectos, tendrán la misma consideración el nombramiento como funcionario
en prácticas y la designación para realizar los períodos de prueba en los procesos selectivos
de personal laboral.
e) Por la pérdida de la nacionalidad española.
f) Por insuficiencia de facultades profesionales.
g) Por insuficiencia de condiciones psicofísicas.


                                                  112
                                       
                                     


h) Por la imposición de sanción disciplinaria de resolución de compromiso, en aplicación de
la Ley Orgánica de Régimen Disciplinario de las FAS.
i) Por incumplimiento, en contra de lo declarado por el interesado, de las condiciones para
optar a la convocatoria para el ingreso en el correspondiente centro docente militar de
formación.




3. Asimismo se resolverá el compromiso de los militares de complemento, así como el de
los MTM,S con menos de seis años de servicios, cuando se dé alguna de las circunstancias
por las cuales un militar de carrera pasa a la situación de servicios especiales, según el
artículo 109.1, o a la de excedencia por prestación de servicios en el sector público, regulada en el
artículo 110.2. En este último supuesto también se resolverá el de los MTM,S con compromiso de
larga duración.


4. Por la imposición de condena por delito doloso y teniendo en consideración el tipo de delito
y la pena impuesta, podrá también resolverse el compromiso de los militares de complemento
y de los MTM,S durante los tres primeros años, previo expediente administrativo con audiencia
del interesado.


5. Los militares de complemento y los MTM,S que mantienen una relación de
servicios de carácter temporal se encontrarán en la situación legal de desempleo
a efectos de la protección correspondiente, cuando finalice el compromiso que tengan suscrito
o se resuelva por causas independientes de su voluntad.


6. El Ministerio de Defensa gestionará y convendrá con instituciones públicas y entidades privadas
acciones orientadas a la incorporación laboral de los militares de complemento y de los MTM,S.




                                                   113
                                        
                                      


Artículo 118 Finalización y resolución de compromisos de los militares con una relación de
servicios profesionales de carácter temporal
1. Los compromisos de los militares de complemento y de los militares de tropa y marinería
finalizarán en su fecha de vencimiento y se resolverán por las causas establecidas en el artículo
10.2 de la Ley 8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería, para los compromisos de larga duración,
siempre que el interesado haya cumplido al menos tres años entre el compromiso inicial y,
en su caso, el de renovación, perdiendo su condición militar.

Artículo 119 Evaluaciones para determinar si existe insuficiencia de facultades
profesionales
1. Cuando se produzca la declaración definitiva de no aptitud para el ascenso, por los JEMES
se ordenará el inicio del expediente para determinar si existe insuficiencia de facultades
profesionales. También lo podrán ordenar como consecuencia de los informes personales de
calificación.
2. Efectos de los expedientes:
la limitación para ocupar determinados destinos
el pase a retiro o la resolución del compromiso, según corresponda
Para tramitar estos expedientes existirá un órgano de evaluación en cada Ejército cuyas
conclusiones serán elevadas al Jefe de Estado Mayor del Ejército correspondiente, el cual, previo
informe del Consejo Superior respectivo, presentará al Ministro de Defensa la propuesta de
resolución que proceda.

Artículo 120 Evaluaciones para determinar si existe insuficiencia de condiciones
psicofísicas
1. Como consecuencia de los reconocimientos médicos o de las pruebas psicológicas y físicas a
las que se refiere el artículo 83, se podrá iniciar un expediente para determinar si existe insuficiencia
de condiciones psicofísicas, a efectos de la limitación para ocupar determinados destinos según las
exigencias que figuren en las relaciones de puestos militares, del pase a retiro o de la resolución
del compromiso, según corresponda.
El expediente, en el que constará el dictamen del órgano médico pericial competente, será valorado
por un órgano de evaluación en cada Ejército y elevado al Ministro de Defensa, para la resolución
que proceda.
2. Reglamentariamente se determinarán los procedimientos para la tramitación de estos
expedientes y el cuadro de condiciones psicofísicas que permitan al órgano pericial competente
emitir los dictámenes oportunos.




                                                    114
                                       
                                     


3. A los militares profesionales que, como resultado de los reconocimientos médicos o de las
pruebas psicológicas y físicas, se les abra un expediente para determinar si existe insuficiencia de
condiciones psicofísicas y, como consecuencia de ello, se establezca una incapacidad que conlleve
una limitación para ocupar determinados destinos, según las exigencias que figuren en las RPM,s
de trabajo, se les garantizará el principio de igualdad de trato en los destinos a los que puedan
acceder.
Reglamentariamente se establecerán los medios y procedimientos para que puedan seguir
desarrollando su carrera militar, reorientando, en su caso, su perfil profesional con la enseñanza de
perfeccionamiento que sea necesaria y adecuada.
En la configuración de las condiciones y métodos de trabajo en los destinos a los que tengan acceso,
se adoptarán las medidas que permitan la eliminación de toda discriminación o desventaja.

Artículo 121 Insuficiencia de condiciones psicofísicas
1. El militar profesional al que, como consecuencia de los reconocimientos médicos y de las pruebas
psicológicas y físicas a los que se refiere el artículo 83, le sea apreciada una insuficiencia de
condiciones psicofísicas para el servicio, motivada por lesión o enfermedad, que resulte reversible
permanecerá en la situación administrativa en la que se encuentre.
2. Si el afectado es un militar de carrera, en el momento en que la insuficiencia citada en el apartado
anterior se presuma definitiva o, en todo caso, transcurrido un periodo de doce meses desde que le
fue apreciada, se iniciará el expediente que se regula en el artículo anterior. El afectado cesará en
su destino, si lo tuviere, y mantendrá la misma situación administrativa hasta la finalización del
referido expediente.




3. Si el afectado es un militar que mantiene una relación de servicios de carácter temporal, en el
momento en que la insuficiencia citada en el apartado 1 se presuma definitiva o transcurrido seis
meses desde que le fue apreciada o al finalizar el compromiso que tenga firmado, se iniciará el
expediente que se determina en el artículo anterior.
El afectado cesará en su destino, si lo tuviere, y mantendrá la misma situación administrativa,
prorrogándose, en su caso, el compromiso hasta la conclusión del referido expediente.




Si no procediera el retiro y se resolviera el compromiso o su prórroga por insuficiencia de
condiciones psicofísicas, el interesado pasará a recibir asistencia por el Sistema Nacional de Salud.
Si continuara en la situación de servicio activo, le serán de aplicación las normas generales sobre
la firma de sucesivos compromisos.

                                                   115
                                        
                                      


4. A los efectos de los apartados 2 y 3 de este artículo, se computarán los periodos de recaída,
entendida que existe cuando el afectado cause baja para el servicio nuevamente en un plazo inferior
a seis meses y sea consecuencia del mismo proceso patológico, y que, por tanto, no se inicia un
nuevo periodo de insuficiencia temporal.
5. El militar profesional que haya cesado en su relación de servicios profesionales con las FAS por
insuficiencia de condiciones psicofísicas ocasionada en acto de servicio, además de los derechos
pasivos, asistenciales y de otro orden que tenga reconocidos en las leyes, mantendrá, si lo solicita,
una especial vinculación con las FAS, mediante su adscripción a la unidad militar que elija, previa
conformidad del Mando o Jefatura de Personal del Ejército correspondiente, y podrá asistir a los
actos y ceremonias militares en los que ésta participe.



TÍTULO VI
Reservistas
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 122 Reservistas
1. Son reservistas los españoles que, en aplicación del derecho y deber constitucionales de
defender a España, pueden ser llamados a incorporarse a las FAS para participar en las misiones
definidas en la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional, en las
circunstancias y condiciones que se establecen en esta ley.
2. A efectos de esta ley, los reservistas se clasifican en:
a) Reservistas voluntarios:      que habiendo solicitado participar en la convocatoria resulten
seleccionados y superen los periodos de formación militar, básica y específica, que se determinen
para adquirir tal condición.
b) Reservistas obligatorios: Los españoles que sean declarados como tales según lo previsto en el
capítulo III de este título.
3. También existen reservistas de especial disponibilidad que son los MTM,S que adquieren dicha
condición al finalizar su compromiso de larga duración. Les será de aplicación lo previsto en la Ley
8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería y con carácter supletorio las disposiciones de este título.
 (VEASE LEY 8/2006)




                                                    116
                                         
                                       


Artículo 123 Incorporación de reservistas
1. En situaciones de crisis en que las necesidades de la defensa nacional no puedan ser atendidas
por los efectivos de militares profesionales, el Consejo de Ministros podrá adoptar, con carácter
excepcional, las medidas necesarias para la incorporación a las FAS de reservistas voluntarios y de
especial disponibilidad.
2. Si el Consejo de Ministros prevé que no quedarán satisfechas las necesidades de la defensa
nacional con las medidas previstas en el apartado anterior y considerara necesaria la incorporación
de un número mayor de efectivos a las FAS, solicitará del Congreso de los Diputados autorización
para la declaración general de reservistas obligatorios.
Teniendo en cuenta la evolución de la crisis, las necesidades de la defensa nacional y las solicitudes
en las sucesivas convocatorias para acceder a reservista voluntario, el Consejo de Ministros podrá
acordar la incorporación de reservistas obligatorios, respetando el principio de contribución gradual
y proporcionada a la situación que sea necesario afrontar.
3. Cuando el Consejo de Ministros acuerde la incorporación de reservistas especificará:
la cuantía de efectivos
el tipo de reservistas al que afecta
el plazo para efectuar las incorporaciones
el tiempo máximo de permanencia en la situación de activado en las FAS, habilitando los créditos
extraordinarios que se precisen para financiar su coste.
4. El Ministro de Defensa también podrá determinar la incorporación de reservistas voluntarios que
hayan manifestado su disposición a participar en misiones en el extranjero, en actuaciones de las
FAS en colaboración con las Instituciones del Estado y las Administraciones Públicas para preservar
la seguridad y bienestar de los ciudadanos o para prestar servicio en las UCO,S.
5. El Ministerio de Defensa establecerá los medios y aplicará los procedimientos adecuados que
permitan la incorporación de los reservistas.
6. Al reservista citado para su incorporación a las FAS que no se presentase se le abrirá un
expediente, para verificar las causas del incumplimiento. Cuando como resultado del expediente se
aprecie la inexistencia de causa justificada perderá su condición de reservista y podrá dar lugar a
la adopción de otras medidas que se fijarán reglamentariamente.

Artículo 124 Asociaciones de reservistas
Las Administraciones Públicas apoyarán a las asociaciones de reservistas que ayuden a mantener
relaciones entre sus propios miembros y de la sociedad con sus FAS, así como con las de carácter
similar de otros países, con el objetivo de difundir la cultura de seguridad y defensa en el marco de
la solidaridad y del mantenimiento de la paz.




                                                     117
                                       
                                     



CAPÍTULO II
Reservistas voluntarios
Artículo 125 Condiciones para el ingreso de los reservistas voluntarios
1. Todo español podrá optar a las plazas de reservista voluntario que se convoquen siempre que
acredite las titulaciones que reglamentariamente se determinen para cada categoría, ejército y, en
su caso, cuerpo y especialidad.

2. Para adquirir la condición de reservista voluntario habrá que obtener una de las plazas ofertadas
en convocatoria pública y superar los periodos de formación, básica y específica, a los que se refiere
el artículo 127.1.

En la citada convocatoria se tendrán en cuenta los principios a los que se refiere el artículo 56.1 y
se valorará la formación y experiencia acreditadas en relación con los cometidos a desempeñar.

3. Las pruebas selectivas se efectuarán de forma individualizada, con parámetros y criterios de
selección objetivos establecidos en la correspondiente convocatoria.

4. Serán condiciones generales:

   •   poseer la nacionalidad española

   •   tener cumplidos dieciocho años

   •   acreditar las aptitudes que se determinen en la convocatoria

   •   no alcanzar una edad máxima de cincuenta y ocho años para oficiales y suboficiales y
       cincuenta y cinco años para tropa y marinería.

5. La condición de reservista voluntario se considerará actividad exceptuada del régimen de
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.

6. Cuando el Consejo de Ministros decrete la incorporación de reservistas voluntarios en situaciones
de crisis se efectuarán cuantas convocatorias sean precisas para satisfacer las necesidades de las
FAS.




                                                   118
                                        
                                      


Artículo 126 Compromiso de los reservistas voluntarios
1. Los reservistas voluntarios firmarán un compromiso inicial de tres años en el que mostrarán su
disponibilidad para ser incorporados en las situaciones de crisis a las que se refiere el artículo 123.1,
así como para participar en las actividades incluidas en los planes anuales de formación continuada
previstos en el artículo 127.2. Posteriormente podrán firmar nuevos compromisos, de conformidad
con el procedimiento que reglamentariamente se establezca, por periodos de tres años, siempre
que no se rebase la edad máxima de sesenta y un años para oficiales y suboficiales y cincuenta y
ocho años para tropa y marinería. En su caso, el último compromiso tendrá una duración ajustada
a dichos límites de edad. En las convocatorias a las que se hace referencia en el artículo 125.6
(SITUACIONES DE CRISIS), el compromiso inicial podrá ser de un año.
2. Los reservistas voluntarios podrán manifestar además su disposición para incorporarse a las
FAS en los casos previstos en el artículo 123.4 o para una operación o colaboración determinada
de la forma que se determine reglamentariamente.
3. El compromiso podrá resolverse en las condiciones que reglamentariamente se determinen
adaptando las que son de aplicación a los militares que mantienen una relación de servicios
profesionales de carácter temporal.

Artículo 127 Formación de los reservistas voluntarios
1. Los aspirantes seleccionados en las convocatorias correspondientes, se incorporarán a un
centro de formación para la realización del periodo de formación militar básica.
Posteriormente, lo harán a la UCO del Ministerio de Defensa a que corresponda la plaza asignada,
para realizar su formación militar específica.
Los aspirantes a reservista voluntario, durante los periodos de formación militar, básica y específica,
tendrán la misma consideración que los alumnos para el acceso a militar profesional de tropa y
marinería y recibirán las compensaciones económicas a que se refiere el artículo 132.2.
2. Los reservistas voluntarios podrán ser activados para mantener y actualizar sus
conocimientos por medio de programas anuales de formación continuada, aprobados por el
Subsecretario de Defensa. Estos programas pueden comprender ejercicios de instrucción y
adiestramiento, cursos y seminarios de perfeccionamiento o prácticas.
3. Los reservistas voluntarios a los que se les requiera ser activados para desarrollar los
programas de formación continuada podrán solicitar la suspensión de dicha activación por las
causas que se establezcan reglamentariamente.




                                                    119
                                        
                                      


Artículo 128 Empleos de los reservistas voluntarios
Los reservistas voluntarios tendrán inicialmente los empleos de alférez, sargento y soldado, según
la categoría a la que hayan accedido en la correspondiente convocatoria de plazas.
Reglamentariamente se determinará la forma de ascender a empleos superiores, estableciendo sus
atribuciones y los procedimientos, requisitos y condiciones, especialmente las referidas a los
tiempos mínimos en que deberán haber permanecido activados.

Artículo 129 Derechos de los reservistas voluntarios
1. El reservista voluntario podrá vestir el uniforme, con el distintivo específico de reservista
voluntario, en los actos castrenses y sociales y podrá participar en actos y celebraciones de
las UCO,S.
2. Al objeto de su identificación se les facilitará la correspondiente tarjeta de identidad militar para
personal reservista.
3. Finalizado el compromiso adquirido, cesará en la condición de reservista voluntario, recibirá el
título de oficial reservista honorífico, suboficial reservista honorífico o «empleo de tropa y marinería
alcanzado» reservista honorífico y las distinciones que se establezcan por el Ministro de Defensa
en función de la duración de los compromisos y servicios prestados, manteniendo los derechos
regulados en los apartados 1 y 2 en la forma que se establezca reglamentariamente.
4. En las convocatorias para el acceso a la enseñanza de formación en las FAS se
considerará como mérito el tiempo permanecido como reservista voluntario.
5. El tiempo como reservista voluntario se considerará como mérito en los sistemas de selección
respecto de los cuerpos, escalas, plazas de funcionario y actividades de carácter laboral de las
Administraciones públicas, en todos los supuestos en que sus funciones guarden relación con los
servicios prestados como reservista, en los términos que legal o reglamentariamente se determinen.

Artículo 130 Acceso a reservistas voluntarios de los militares profesionales
1. Los militares de complemento y los MTM,S que hayan finalizado o resuelto su compromiso
con las FAS podrán solicitar su incorporación como reservistas voluntarios, firmando los
compromisos correspondientes regulados en este capítulo.
Los militares de carrera que hayan renunciado a su condición militar, también podrán solicitar dicha
incorporación.
2. Los militares profesionales que accedan a esta condición mantendrán el empleo que hubieran
alcanzado. Les será de aplicación los programas anuales de formación continuada a los que se
refiere el artículo 127.2.




                                                    120
                                        
                                      


Artículo 131 Activación de reservistas voluntarios
1. Los reservistas voluntarios pasarán a la situación de activado por alguna de las causas
siguientes:


a) Al incorporarse a las UCO,S para los periodos de formación continuada a que se refiere el artículo
127.2.


b) Al incorporarse para prestar servicio en diferentes UCO,S, tanto en España como en el
extranjero, en las diferentes situaciones a las que se refiere el artículo 123.


2. Quienes en el reconocimiento médico, obligatorio y previo a las incorporaciones para prestar
servicio a que se refiere el apartado 1.b), presenten alguna limitación psíquica o física circunstancial
no podrán pasar a la situación de activados mientras persistan dichas limitaciones.


3. A partir de su pase a la situación de activado para prestar servicio se les actualizará su formación
militar.

Artículo 132 Régimen de personal de los reservistas voluntarios


1. Los reservistas voluntarios tendrán condición militar siempre que se les active para incorporarse
a las FAS, debiendo cumplir las reglas de comportamiento del militar y estando sujetos a las leyes
penales y disciplinarias militares. Su régimen, incluido el retributivo, se determinará
reglamentariamente.
2. Cuando la activación sea para llevar a cabo alguno de los programas de formación continuada
establecidos    en   el   artículo   127.2,    recibirán     las      compensaciones   económicas   que
reglamentariamente se determinen.




                                                    121
                                       
                                     


Artículo 133 Destinos de los reservistas voluntarios
1. Los reservistas voluntarios se incorporarán a los puestos que tengan previamente
asignados en función de la convocatoria en la que hubieran sido seleccionados, si
bien podrán manifestar su disponibilidad para cualquier otro puesto relacionado con
su especialidad.

2. Los reservistas que ejerzan una profesión de aplicación específica en las FAS podrán
ser destinados a puestos o especialidades distintos a los inicialmente previstos y acordes
con su capacitación.

3. En la firma de los nuevos compromisos previstos en el artículo 126.1, el reservista
voluntario podrá optar por continuar en el puesto que tuviera previamente asignado o
solicitar otro de los ofrecidos en las últimas convocatorias.

Artículo 134 Derechos de carácter laboral y de seguridad social de los reservistas
voluntarios


1. Los reservistas voluntarios y los aspirantes a adquirir tal condición, en el supuesto de que fueran
trabajadores por cuenta ajena, tendrán los siguientes derechos:
a) Los periodos de formación militar, básica y específica, y de formación continuada a que se refiere
el artículo 127 tendrán la consideración de permisos retribuidos, previo acuerdo con la empresa.
b) La activación de los reservistas para prestar servicios en UCO,S, previstos en el artículo 123, se
considerará, también previo acuerdo con la empresa, causa de suspensión de la relación laboral
con reserva de puesto de trabajo y cómputo de antigüedad.


2. Los reservistas voluntarios y los aspirantes a adquirir tal condición, en
el caso de que fueran funcionarios al servicio de las Administraciones
Públicas, tendrán los siguientes derechos:
a) Los períodos de formación militar, básica y específica, y de
formación continuada a los que se refiere el artículo 127 serán
considerados como permiso regulado en el artículo 48 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
b) Los períodos de activación para prestar servicios en UCO,S, previstos
en el artículo 123, serán considerados como situación de servicios especiales para los
funcionarios de carrera.




                                                   122
                                       
                                     


3. En los períodos de formación militar, básica y específica, y de formación continuada los aspirantes
y los reservistas seguirán adscritos al régimen de seguridad social al que pertenecieren,
compensando el Ministerio de Defensa de las cotizaciones correspondientes al empleador. Los que
al incorporarse no estuvieren adscritos a ningún Régimen de la Seguridad Social, se adscribirán al
Régimen Especial de Seguridad Social de las FAS.
En el supuesto de que estuvieren percibiendo la prestación o el subsidio por desempleo en el
momento de su incorporación para recibir la formación, seguirán percibiendo dicha prestación o
subsidio, salvo que, por aplicación de los artículos 215.3 y 219.2 del Texto Refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio,
proceda la suspensión del subsidio o de la prestación.



4. En los periodos de activación para prestar servicios en UCO,S, previstos en el artículo 123, los
reservistas voluntarios se adscribirán al Régimen Especial de la Seguridad Social de las FAS,
siéndoles de aplicación el Régimen de Clases Pasivas en los mismos términos que a los militares
profesionales que mantienen una relación de servicios de carácter temporal.

La pensión de Clases Pasivas que, en su caso, se reconozca por el órgano competente será
incompatible con otra que la misma persona hubiera causado o pudiera causar en otro
régimen público de previsión social por los mismos hechos. En estos casos el interesado
podrá ejercer un derecho de opción por el cobro de la prestación que estime más
conveniente, sin que este derecho pueda ejercerse más de una vez. No obstante, cuando por
aplicación de disposiciones de carácter general resulte alterada la cuantía de alguna de las
prestaciones incompatibles, podrá ejercerse de nuevo tal derecho de opción una sola vez para cada
caso.




                                                   123
                                       
                                     


5. Asimismo, durante los periodos de activación para prestar servicios en UCO,S, los reservistas
voluntarios, salvo que sean funcionarios de carrera, quedarán incluidos en el ámbito de la protección
por desempleo, debiendo cotizar por dicha contingencia tanto el reservista como el Ministerio de
Defensa.
Los reservistas voluntarios a que se refiere el párrafo anterior se encontrarán en situación legal de
desempleo a efectos de la protección correspondiente cuando finalice su misión o concluya el
tiempo máximo de permanencia en la situación de activado.
La activación de los reservistas para prestar servicios en las FAS se considerará causa de
suspensión o extinción de la prestación o del subsidio por desempleo, conforme a lo establecido,
respectivamente, en los artículos 212.1.d) y 213.1.d) del Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.





6. Los aspirantes y los reservistas voluntarios que al finalizar sus periodos de formación
militar, básica y específica, y de activación se encontrasen en situación de incapacidad temporal
por accidente o enfermedad derivada del servicio, podrán continuar en las FAS en las
condiciones que se determinen reglamentariamente.

Artículo 135 Colaboración con las Administraciones Públicas y con el sector privado
1. El Ministerio de Defensa promoverá la colaboración con las Administraciones Públicas así como
con empresas del sector privado para facilitar el desarrollo del modelo de reservistas voluntarios,
su formación e incorporación, en su caso, a las FAS.


2. El Gobierno promoverá acuerdos con entidades empresariales para que faciliten la
incorporación de sus empleados como reservistas voluntarios y colaboren en la contratación
de militares de complemento y MTM,S una vez que hayan finalizado su compromiso con las
FAS. En dichos acuerdos se establecerán los beneficios derivados de dichas colaboraciones.




                                                   124
                                        
                                      



CAPÍTULO III
Reservistas obligatorios
Artículo 136 Declaración de reservistas obligatorios
1. El Gobierno, obtenida la autorización a la que se refiere el artículo 123.2, establecerá, mediante
real decreto, las normas para la declaración general de reservistas obligatorios que afectará a los
que en el año cumplan una edad comprendida entre diecinueve y veinticinco años. El Gobierno irá
concretando su aplicación con criterios objetivos por años de nacimiento, a todo el conjunto o a un
número determinado.
2. Las Administraciones Públicas prestarán la colaboración necesaria para formalizar las listas
correspondientes, proporcionando las bases de datos para proceder a su identificación y
declaración como tales. La gestión de esta información se realizará conforme a la legislación en
materia de protección de datos de carácter personal.
3. Los reservistas obligatorios podrán ser asignados a prestar servicios en las FAS o en otras
organizaciones con fines de interés general para satisfacer las necesidades de la defensa nacional.
4. Las causas de carácter personal, profesional, de género o de otra índole que permitan
suspender su incorporación, se establecerán reglamentariamente.

Artículo 137 Comunicación a los reservistas obligatorios
1. Conforme a las normas para la declaración de reservistas obligatorios, a las que se refiere el
artículo anterior, se notificará a cada uno de los interesados su declaración como tal y se les remitirá
una ficha con los datos de identificación que irá acompañada de un cuestionario, que se podrá
cumplimentar con carácter voluntario, en el que figurará lo siguiente:
a) Declaración sobre datos esenciales de la salud y estado físico, que podrá ir acompañada de
certificados médicos acreditativos.
b) Preferencia en cuanto a prestar servicio en el Ejército de Tierra, en la Armada y en el Ejército del
Aire y, dentro de ellos, en puestos o unidades de la Fuerza o del Apoyo a la Fuerza o en
organizaciones con fines de interés general.
c) En su caso, declaración de objeción de conciencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo
siguiente.
2. Los interesados devolverán la ficha de reservista, con las alegaciones y subsanación de errores
que se estimen procedentes, a la que, en su caso, acompañarán el cuestionario cumplimentado.




                                                    125
                                       
                                     


Artículo 138 Objeción de conciencia de los RES

Reservistas obligatorios
1. Los reservistas obligatorios podrán efectuar declaración de objeción de conciencia a prestar
servicio en las FAS y en otras organizaciones con fines de interés general en las que se requiera el
empleo de armas. Dicha declaración, efectuada por el interesado, no requerirá ningún otro trámite
de reconocimiento.
2. Los que se hayan declarado objetores de conciencia sólo podrán ser asignados a organizaciones
con fines de interés general en las que no se requiera el empleo de armas.

Artículo 139 Activación de los reservistas obligatorios
1. Cuando se acuerde la incorporación de reservistas obligatorios con arreglo a lo previsto en el
artículo 123 y lo hagan a las FAS, se les efectuarán reconocimientos médicos y pruebas psicológicas
y físicas y de determinación de aptitudes que permitan identificar su adecuación a las diferentes
áreas de cometidos dentro de las FAS o en otras organizaciones con fines de interés general.
2. Teniendo en cuenta lo previsto en el apartado anterior, la manifestación de preferencias de los
interesados y sus alegaciones, se asignarán los destinos correspondientes a los reservistas
obligatorios en unidades, centros u organismos del Ministerio de Defensa o en otras organizaciones
con fines de interés general. En su caso, los reservistas podrán ser declarados excluidos para
la prestación de servicios por limitaciones psicofísicas, según el cuadro que se determine
reglamentariamente.

Artículo 140 Régimen de personal de los reservistas obligatorios
1. Los reservistas obligatorios al incorporarse a las FAS quedarán en la situación de activados,
tendrán condición militar con el empleo de soldado, deberán cumplir las reglas de comportamiento
del militar y estarán sujetos a las leyes penales y disciplinarias militares. Les será de aplicación el
Régimen de Clases Pasivas en las mismas condiciones que a los reservistas voluntarios activados
y su régimen, incluido el retributivo, se determinará reglamentariamente.

2. Los que se incorporen a organizaciones con fines de interés general tendrán el régimen que
corresponda a la prestación voluntaria de servicios en dichas organizaciones y no tendrán condición
militar.




                                                   126
                                       
                                     



TÍTULO VII
Recursos
Artículo 141 Recursos
1. Contra los actos y resoluciones que se adopten en ejercicio de las competencias atribuidas en
esta ley se podrá interponer recurso de alzada.
2. Contra los actos y resoluciones adoptados en ejercicio de las competencias atribuidas en esta
ley por el Consejo de Ministros y por el Ministro de Defensa que no sean resolución de un recurso
de alzada, podrá interponerse recurso de reposición, con carácter potestativo, previo a la vía
contencioso-administrativa.
3. En los procedimientos en materia de evaluaciones, ascensos, destinos, situaciones y
recompensas cuya concesión deba realizarse a solicitud del personal de las FAS, si la
Administración no notificara su decisión en el plazo de tres meses o, en su caso, en el establecido
en el correspondiente procedimiento, se considerará desestimada la solicitud, quedando expedita
la vía contencioso-administrativa.

                                  


Disposición adicional segunda Recompensas militares


Las recompensas militares son:
   ➢ Cruz Laureada de San Fernando

   ➢ Medalla Militar

   ➢ Cruz de Guerra

   ➢ Medalla del Ejército

   ➢ Medalla Naval

   ➢ Medalla Aérea

   ➢ Cruces del Mérito Militar, del Mérito Naval y del Mérito Aeronáutico, con distintivo rojo, azul,
       amarillo y blanco

   ➢ Citación como distinguido en la Orden General

   ➢ Mención Honorífica.


2. La constancia en el servicio y la intachable conducta de los militares de carrera, oficiales y
suboficiales, de las FAS y de la Guardia Civil, se recompensará con el ingreso en la Real y Militar
Orden de San Hermenegildo.
En el caso de los demás militares profesionales de las FAS y de la Guardia Civil se recompensará
con la Cruz a la Constancia en el Servicio.


