          LEY 8/2006, DE 24 DE ABRIL DE TROPA Y MARINERÍA
                                           
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1 Objeto y ámbito de aplicación de la ley


1 Es objeto de esta ley establecer medidas dirigidas a consolidar la plena profesionalización de la
tropa y marinería de las Fuerzas Armadas.
2. Esta ley es de aplicación a los militares de tropa y marinería que mantienen una relación de
servicios profesionales con las Fuerzas Armadas.

Artículo 2 Efectivos
1. El número de militares profesionales de tropa y marinería en la situación de servicio activo se fija
teniendo en cuenta las necesidades derivadas del planeamiento de la defensa militar y los créditos
establecidos en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado.

2. El Ministro de Defensa fijará cuatrienalmente las plantillas de militares de tropa y marinería en
servicio activo, diferenciando los que mantienen una relación de servicios de carácter permanente
o temporal, para los diferentes empleos de cada escala y, en su caso, especialidades.
 No figurará el empleo de soldado o marinero cuyos efectivos serán los que resulten del objetivo
que determine anualmente la Ley de Presupuestos Generales del Estado y la correspondiente
provisión anual de plazas.
         Se modifica el apartado 2 por la disposición final 4 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
                                          Ref. BOE-A-2007-19880

CAPÍTULO II
Acceso y adquisición de la condición de MTM´S
Artículo 3 Acceso a MTM
Para el acceso a militar profesional de tropa y marinería será necesario reunir los siguientes
requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española o ser nacional de los países que reglamentariamente se
determinen de entre aquellos que mantienen con España especiales vínculos históricos, culturales
y lingüísticos.
b) No estar privado de los derechos civiles.
c) Carecer de antecedentes penales y no tener abierto en calidad de procesado o imputado ningún
procedimiento judicial por delito doloso.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las
Administraciones públicas ni hallarse inhabilitado con carácter firme para el ejercicio de funciones
públicas.
e) Tener cumplidos los 18 años y no más de 29.
f) Estar en posesión de la titulación del sistema educativo general exigida en la convocatoria.
g) Superar las pruebas selectivas que se determinen en cada convocatoria.


                                                      14
                                       
                                     



2. Para el acceso de los extranjeros a militar profesional de tropa y marinería se exigirá, además de
los requisitos establecidos en el apartado anterior, encontrarse en España en situación de residencia
legal.
3. El ingreso en los centros docentes militares de formación se efectuará mediante convocatoria
pública a través de los sistemas que se determinen por la ley, en los que se garantizarán los
principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad.


(ojo, límite de edad correspondiente al ingreso como MTM´s, para el resto de escalas, regulado por
la Ley 39/07 de la Carrera militar en su CAPÍTULO III Acceso)
Se modifica el apartado 1.e), con efectos desde el 1 de enero de 2009 por la disposición adicional
                14.b) de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre. Ref. BOE-A-2008-20744


3. El ingreso se efectuará por convocatoria pública a través de los sistemas que se determinen por
la ley (Se garantizarán los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad).
                             CONVOCATORIA PUBLICA


Artículo 4 Adquisición de la condición de MTM ́S CONDICION DE TROPA AL OBTENER EMPLEO SOLDADO
                                                 CONCEDIDO JEME SUPERADO PERIODO FORMACION

La condición de militar de tropa y marinería se adquiere al obtener el empleo de soldado o marinero
concedido por el Jefe de Estado Mayor del Ejército correspondiente, una vez superado el período
de formación establecido en la convocatoria de pruebas selectivas para el acceso a tal condición y
firmado el compromiso inicial que se establece en el artículo 7, y en cuya virtud quedará incluido en
el Régimen de la Seguridad Social que corresponda..
Se modifica por la disposición final 1.1 de la Ley 46/2015, de 14 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11073

 CONDICION MPTM OBTENER EL EMPLEO SOLDADO O MARINERO

Artículo 5 Encuadramiento
1.Los militares profesionales de tropa y marinería se encuadrarán en el Ejército de Tierra, en la
Armada o en el Ejército del Aire y adquirirán de forma optativa las especialidades que determine el
Ministro de Defensa.
2. La duración del compromiso inicial, contada desde el nombramiento como alumno del centro
militar de formación, será de 2 o de 3 años de acuerdo con la convocatoria correspondiente. La
fecha de este nombramiento será igualmente la de inicio para el cómputo del tiempo de servicios y
el devengo de haberes                                COMPROMISO INICIAL SE CUENTA DESDE
                                                         EL NOMBRAMIENTO COMO ALUMNO

Se modifica el apartado 1 por la disposición final 1.2 de la Ley 46/2015, de 14 de octubre. Ref. BOE-
A-2015-11073.

CAPÍTULO III
Compromiso de los MTM, S
Artículo 6 Modalidades de relación de servicios


1. La relación de servicios profesionales con las Fuerzas Armadas se establece con las siguientes
modalidades:
a) El compromiso inicial, renovable hasta completar un máximo de 6 años.
b) El compromiso de larga duración, hasta los 45 años de edad, al que se accederá desde el
compromiso inicial.
c) La condición de permanente, a la que se podrá acceder durante la vigencia del compromiso de
larga duración.
2. Esta relación de servicios profesionales con las Fuerzas Armadas, en cualquiera de sus
modalidades, es una relación jurídico-pública de carácter especial que se establece mediante la
firma del compromiso y se rige por esta ley.


A los efectos de la duración de los compromisos, se entiende como tiempo de servicios el
transcurrido en la situación de servicio activo y en las demás situaciones administrativas reguladas
legalmente en que así se especifique.




Artículo 7 Compromiso inicial
    1. El compromiso inicial será suscrito de forma inmediata y voluntaria por
        aquellos aspirantes a militar de tropa y marinería que hayan superado el
        periodo de formación establecido en la convocatoria de pruebas selectivas
        para el acceso a tal condición.

        En este compromiso inicial se especificarán en todo caso su duración y el destino, así como
        otras circunstancias relacionadas con la trayectoria profesional del soldado y marinero, que
        en todo caso formarán parte de la información general facilitada a los mismos antes de
        iniciarse como alumnos del centro militar de formación.

    2. La duración del compromiso inicial, contada desde el nombramiento como alumno del centro
    militar de formación, será de 2 o de 3 años de acuerdo con la convocatoria correspondiente.
    La fecha de este nombramiento será igualmente la de inicio para el cómputo del tiempo de
    servicios y el devengo de haberes.


                                    



Artículo 8. Renovaciones de compromiso.


1. El compromiso inicial podrá renovarse, por periodos de 2 o 3 años, ajustando en todo caso la
última renovación hasta alcanzar un máximo de 6 años de servicios.
2. Para las renovaciones de compromiso será preceptivo haber sido evaluado previamente y
declarado idóneo. Las condiciones, requisitos y procedimientos para las renovaciones de
compromiso se establecerán por el Ministro de Defensa.
3. No podrán ser renovados los compromisos de aquellos extranjeros que hubieran perdido la
condición de residente legal en España.




Artículo 9 Compromiso de larga duración


1 El compromiso de larga duración lo podrán suscribir aquellos militares profesionales de tropa y
marinería que, con más de 5 años de servicios, posean la nacionalidad española y hayan sido
evaluados previamente y declarados idóneos.
Las condiciones, requisitos, títulos del sistema educativo general y procedimientos para suscribir
este compromiso se establecerán por el Ministro de Defensa.


2 En el documento de formalización del compromiso de larga duración se hará referencia expresa
a la aplicación de las reglas generales sobre provisión de destinos y movilidad de los militares
profesionales y de las circunstancias relacionadas con su trayectoria profesional, en particular la
especialidad y la posibilidad de cambio a otras nuevas, conforme a lo determinado en el artículo 14.


3 A los militares profesionales de tropa y marinería que hayan suscrito el compromiso de larga
duración, a los efectos retributivos y de fijación de los haberes reguladores para la determinación
                                                                      C2
de los derechos pasivos del personal militar, les corresponde el grupo D de clasificación de los
funcionarios al servicio de las Administraciones públicas. A partir del inicio de este compromiso de
larga duración se devengarán trienios, computándose a estos efectos el tiempo de servicio desde
la fecha del compromiso inicial.




NOTA DEL TUTOR:
El artículo 152 de la Ley 17/99 que reflejaba las categorías retributivas y de fijación de los
haberes reguladores (aún en vigor) fue modificado en el año 2007 por la Ley 39/07 de la Carrera
militar.
Quedando redactado como sigue:
2. A los solos efectos retributivos y de fijación de los haberes reguladores para la determinación de
los derechos pasivos del personal militar, se aplicarán las siguientes equivalencias entre los
empleos militares y los grupos de clasificación de los funcionarios al servicio de las Administraciones
Públicas:

  General de ejército a teniente: Subgrupo A1.

  Alférez y suboficial mayor a sargento: Subgrupo A2.

  Cabo mayor a soldado de carácter permanente: Subgrupo C1.

  Cabo primero a soldado de carácter temporal: Subgrupo C2.


Esta disposición está en concordancia con lo dispuesto en el Estatuto Básico del Empleado público
publicado en el año 2015 que en su disposición derogatoria única nos dice que quedan derogadas
todas las normas de igual o inferior rango que contradigan o se opongan a lo dispuesto en este
Estatuto (Rango de Ley). Es por todo lo expuesto que se entiende que la clasificación correcta para
el personal militar es la publicada en la Ley 39/07.


4. Los MTM,S que hayan suscrito un compromiso de larga duración podrán pasar a la situación de
servicios especiales y excedencia voluntaria en los mismos supuestos y condiciones que los
militares de carrera, salvo por la causa de resolución prevista en el artículo 10.2.d).

                                     



Artículo 10 Finalización y resolución del compromiso de larga duración
1 El compromiso de larga duración finalizará cuando el militar profesional de tropa y marinería
cumpla 45 años de edad.
2. Este compromiso se resolverá por alguna de las siguientes causas:
a) A petición expresa del interesado con un preaviso de tres meses.
b) Por la adquisición de la condición de militar de carrera o de militar de complemento.
c) Por el ingreso en un centro de formación de la Guardia Civil o del Cuerpo Nacional de Policía.
d) Por el ingreso en cuerpos y escalas de funcionarios o adquisición de la condición de personal
laboral fijo de las Administraciones públicas y Organismos públicos dependientes de ellas.
A estos efectos, tendrán la misma consideración el nombramiento como funcionario en prácticas y
la designación para realizar los periodos de prueba en los procesos selectivos de personal laboral.
e) Por el acceso a la condición de permanente.
f) Por la pérdida de la nacionalidad española.
g) Por insuficiencia de facultades profesionales. 
                                                           
h) Por insuficiencia de condiciones psicofísicas.                
                                                           
i) Por la imposición de sanción disciplinaria de resolución de compromiso, en aplicación de la Ley
Orgánica de Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas. Por la imposición de condena por delito
doloso y teniendo en consideración el tipo de delito y la pena impuesta, podrá también resolverse
el compromiso, previa tramitación de un expediente administrativo con audiencia del interesado.


3. Los militares profesionales de tropa y marinería que resuelvan su compromiso por las causas
previstas en el apartado 2.c) y d) y no completen su acceso a la Guardia Civil y a la Policía Nacional
o como funcionario de carrera o personal laboral fijo en las Administraciones Públicas, podrán
reincorporarse al compromiso de larga duración con las Fuerzas Armadas, en las mismas
condiciones en las que se encontraban al cesar en su compromiso.


4. Los militares profesionales de tropa y marinería cuyo compromiso se resuelva por las causas
previstas en el apartado 2. a), g) y h), tengan cumplidos un mínimo de 10 años de servicios y hayan
permanecido en la situación de servicio activo al menos los dos últimos años anteriores a la
resolución de ese compromiso, tendrán derecho a percibir una prima por servicios prestados en
función de los años de permanencia en las Fuerzas Armadas desde la fecha del compromiso inicial
y otras circunstancias que reglamentariamente se determinen.


En todo caso, la prima por servicios prestados atribuida como consecuencia de la resolución del
compromiso por insuficiencia de condiciones psicofísicas será incompatible con la pensión vitalicia
que por esta misma causa le pudiera corresponder.

                                     



5. También tendrán derecho a percibir la prima por servicios prestados aquellos militares
profesionales de tropa y marinería que al cumplir la edad de 45 años no adquieran la condición de
reservista de especial disponibilidad.
Se modifica el apartado 2 por la disposición final 4 de la Ley Orgánica 8/2014, de 4 de diciembre.
Ref. BOE-A-2014-12652.



Artículo 11 Ampliaciones de compromiso

1. A los militares profesionales de tropa y marinería que ingresen en un centro
docente militar de formación se les ampliará, en su caso, el compromiso que
tuviesen firmado hasta la finalización del correspondiente periodo de formación.

2. Los militares profesionales de tropa y marinería que formen parte de unidades militares a las que
se les asignen misiones fuera del territorio nacional, por un período igual o superior a 3 meses,
podrán ampliar su compromiso hasta 15 días después de que concluya la misión, si así lo solicitan
cuando su compromiso termine durante el desarrollo de tales misiones.

 3. A los extranjeros que hayan solicitado la adquisición de la nacionalidad española y hayan
cumplido los 6 años de servicios se les podrá ampliar el compromiso hasta un máximo de 3 años,
sin que en ningún caso puedan suscribir el compromiso de larga duración hasta adquirir esta
nacionalidad.


Artículo 12 Condición de permanente


1. Los militares profesionales de tropa y marinería que tengan suscrito un compromiso de larga
duración podrán acceder a la condición de permanente en las plazas que se determinen en
la provisión anual, conservando el empleo que tuvieran.
Para participar en los correspondientes procesos de selección, se requerirá estar en posesión,
como mínimo, de la titulación de técnico del sistema educativo general o equivalente, tener
cumplidos catorce años de servicio activo desde su ingreso en las Fuerzas Armadas y las demás
condiciones que se determinen reglamentariamente, y se valorará especialmente el empleo, los
méritos profesionales y los años de servicios.
2. Los militares profesionales de tropa y marinería, que tengan la condición de permanente, a partir
de los 45 años de edad desempeñarán, preferentemente y de acuerdo con las necesidades
de los Ejércitos, funciones logísticas y de apoyo a la Fuerza.
Para ello, accederán a la enseñanza de perfeccionamiento que se requiera.


                                      
                                    



CAPÍTULO IV
Desarrollo de la carrera militar
Artículo 13 Ascensos
1. Los ascensos de los militares profesionales de tropa y marinería a los empleos
de cabo, cabo primero y cabo mayor se producirán con ocasión de vacante
y por los sistemas de concurso, concurso-oposición o elección.
Reglamentariamente se determinarán los requisitos y circunstancias exigibles.


2. Los ascensos de los militares profesionales de tropa y marinería serán concedidos por el Jefe de
Estado Mayor del Ejército correspondiente.


NOTA DEL TUTOR

El artículo 13 de la Ley 8/06 de tropa y marinería nos indica que los ascensos de la Escala
de Tropa son competencia del JEME. El artículo 97 de la Ley 39/07

MODIFICA DICHO ARTÍCULO 13 QUEDANDO LA CONCESIÓN DE ASCENSOS DE LA
SIGUIENTE MANERA:

4. La concesión de los ascensos por el sistema de elección, no contemplados en el
apartado 1, es competencia del Jefe de Estado Mayor del Ejército correspondiente
siguiendo la ordenación aprobada por el Ministro de Defensa según lo previsto en el
artículo 935.

La competencia para la concesión de los ascensos por los sistemas de clasificación,
concurso o concurso-oposición y antigüedad corresponde al Mando o Jefatura de Personal
del Ejército correspondiente. El Reglamento de Evaluaciones y ascensos para el personal
de las FAS, RD. 168/2009 de 21 de septiembre ya recoge en su artículo 18 lo establecido en
la ley 39/07.

También lo recoge la Resolución 560/38016/2010 de 03 de febrero sobre delegación de
competencias. Es por todo lo expuesto que se entiende que la competencia para los
ascensos del personal militar es la publicada en la Ley 39/07.


                                     



Artículo 14 Cambio de especialidad

Los militares profesionales de tropa y marinería podrán cambiar de especialidad en las
condiciones y mediante el procedimiento que determine el Ministro de Defensa, por
las siguientes causas:
a) Para cubrir las plantillas de aquellas especialidades que se considere necesario completar.
b) Para adquirir otras especialidades que faciliten la movilidad territorial y las adaptaciones
orgánicas en los Ejércitos.
c) Por no superar la formación específica correspondiente a la especialidad asignada.
d) Por pérdida de la aptitud psicofísica necesaria para desarrollar los cometidos que exige su
especialidad.
e) Para adquirir una formación orientada a su promoción profesional. PP

Artículo 15 Promoción interna
A los militares profesionales de tropa y marinería que lleven al menos un año de tiempo de servicios
se les facilitará la promoción interna, dentro de su ejército, a la enseñanza militar de formación para
la incorporación a las escalas de suboficiales.
A estos efectos se les reservará al menos el 80 por ciento de las plazas convocadas y teniendo
en cuenta las características, facultades y exigencias de cada Escala, se podrá reservar, en algunos
casos, la totalidad de las plazas convocadas.
Igualmente se les facilitará la participación en los diferentes procesos de promoción a la enseñanza
militar de formación, para la incorporación a las escalas de oficiales de los cuerpos generales y de
infantería de marina, dentro de su ejército, con la reserva de plazas que establezca el Consejo de
Ministros.
Se modifica por la disposición final 6 de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio. Ref. BOE-A-2011-
12961.

Artículo 16 Formación y promoción profesional
 1. La formación en las Fuerzas Armadas garantizará que los militares
                                                            IMP
profesionales de tropa y marinería puedan adquirir, actualizar o ampliar sus
conocimientos para un mayor desarrollo personal y profesional. A tal fin se
les facilitará la obtención de titulaciones y acreditaciones del sistema
educativo general, en especial el título de técnico correspondiente a la
formación profesional de grado medio, los certificados de profesionalidad y la
mejora de su cualificación a través de la formación ocupacional.
2. Se les facilitará de forma prioritaria formación en áreas relativas a las tecnologías de la
información y las comunicaciones, prevención de riesgos laborales, medio ambiente, así
como cursos para la obtención de los permisos de conducción y aquellos otros que se
consideren de interés para su desarrollo profesional. NO PERMISO OBTENCION DE ARMAS





CAPÍTULO V
Reservistas de especial disponibilidad
Artículo 17 Definición y condiciones
1 Los militares profesionales de tropa y marinería, siempre que tengan cumplidos al menos 18
años de servicios y lo soliciten, adquirirán la condición de reservista de especial disponibilidad una
vez finalizado el compromiso de larga duración al cumplir la edad de 45 años.


El militar profesional de tropa y marinería, que con más de 45 años de edad no haya cumplido los
18 de servicios por haber accedido a la condición de militar de tropa y marinería con más de 27
años de edad, y tenga posibilidad de alcanzarlos antes de cumplir los 47 años de edad, podrá
ampliar su compromiso hasta que adquiera el tiempo de servicios mencionado.


2. La condición de reservista de especial disponibilidad se mantendrá hasta cumplir los 65 años
de edad, a no ser que el interesado renuncie a ella, que con anterioridad a esta edad haya sido
declarado en situación de incapacidad total, absoluta o gran invalidez o que se haya adquirido la
condición de pensionista por jubilación o retiro.
Se añade el segundo párrafo al apartado 1, con efectos de 1 de enero de 2009 por la disposición
adicional 14.b) de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre. Ref. BOE-A-2008-20744

Artículo 18 Activación e incorporación
1. El reservista de especial disponibilidad no tendrá la condición de militar, pero se encontrará
dispuesto a incorporarse a las Fuerzas Armadas, de acuerdo con lo previsto en este artículo.


2. En situaciones de crisis, corresponde al Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro de
Defensa, autorizar, con carácter excepcional, la incorporación a las Fuerzas Armadas de reservistas
de especial disponibilidad.


3. El Ministerio de Defensa establecerá los medios y aplicará los procedimientos adecuados que
permitan la incorporación de los reservistas de especial disponibilidad cuando sean activados.


4. El reservista de especial disponibilidad, cuando sea activado y se incorpore a los Ejércitos,
recuperará la condición de militar, mantendrá el empleo y la especialidad que tenía en el momento
de finalizar su compromiso de larga duración y estará sujeto al régimen de los militares profesionales
de tropa y marinería. Solamente en este supuesto se computará el tiempo de servicios prestados a
los efectos del perfeccionamiento de trienios y derechos pasivos.


                                      



Artículo 19 Derechos y obligaciones

1. El reservista de especial disponibilidad percibirá una asignación por disponibilidad, distribuida en
12 mensualidades, por un importe de 7.200 euros al año; dicha cuantía será actualizada y podrá
ser objeto de revisión al alza en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado.

Esta asignación por disponibilidad es incompatible con cualquier otra retribución procedente
del sector público.

 2. Los reservistas de especial disponibilidad podrán estar voluntariamente de alta en el Instituto
Social de las Fuerzas Armadas, siempre que abonen a su cargo las cuotas correspondientes al
interesado y al Estado.

3. La protección social de los reservistas de especial disponibilidad, incluida la asistencia sanitaria,
estará cubierta por el Régimen Especial de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, cuando
voluntariamente lo deseen.

Para disponer de esta cobertura estarán obligados al pago de la cuota íntegra correspondiente.

4. Cuando se adquiera la condición de reservista de especial disponibilidad, éste conservará los
derechos pasivos que para sí o sus familiares pudiera haber adquirido hasta ese momento, en los
términos fijados en la disposición adicional décima del texto refundido de la Ley de Clases Pasivas
del Estado, aprobado por Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril.

 5. El reservista de especial disponibilidad estará obligado a incorporarse a los Ejércitos en caso de
ser activado, salvo causa de fuerza mayor.

El incumplimiento de esta obligación llevará consigo la pérdida del derecho a percibir la asignación
por disponibilidad, y podrá dar lugar a la adopción de otras medidas que se fijarán
reglamentariamente




CAPÍTULO VI
Cambio de actividad profesional
Artículo 20 Acceso a las Administraciones públicas
1. El tiempo de servicios prestados en las Fuerzas Armadas como militar profesional de tropa y
marinería se considerará como mérito en los sistemas de selección para el acceso a los cuerpos,
escalas, plazas de funcionario y puestos de carácter laboral de las Administraciones públicas, en
los términos que reglamentariamente se determinen, sin perjuicio de las competencias que ostenten
las Comunidades Autónomas y Entes locales en materia del régimen estatutario de los funcionarios.
Cuando las convocatorias de la Administración General del Estado reconozcan como mérito
servicios previos incluirán, en todo caso, el tiempo de servicios prestados en las Fuerzas
Armadas en las mismas condiciones y baremación que para dichos servicios previos se
establece en la normativa vigente.


2. El Ministerio de Defensa promoverá acuerdos de colaboración con las Administraciones
autonómicas y locales para que en las convocatorias de acceso a las Policías Autonómicas y
Locales se reserven plazas para los militares profesionales de tropa y marinería con más de 5 años
de servicios, así como para incentivar la puesta en práctica de lo previsto en el apartado anterior.


3. En las convocatorias para el acceso a cuerpos o escalas de funcionarios adscritos al Ministerio
de Defensa e ingreso como personal laboral de dicho departamento y de sus organismos
autónomos y como personal estatutario de la Red Hospitalaria de la Defensa, que se publiquen de
acuerdo con la oferta de empleo público, se reservará, al menos un 50 por ciento de las plazas para
los militares profesionales de tropa y marinería que hayan cumplido, como mínimo, 5 años de tiempo
de servicio y para los reservistas de especial disponibilidad, que se encuentren percibiendo, hasta
el momento de publicación de las respectivas convocatorias, la asignación por
disponibilidad en la cuantía y condiciones previstos en el artículo 19.1 de esta Ley.


Así mismo, en dichas convocatorias, del total de plazas reservadas se establecerá una reserva
no inferior al 15 por ciento para los militares profesionales de tropa y marinería que se
encuentren en los últimos 10 años de compromiso.


4. Para el acceso a la escala de Cabos y Guardias del Cuerpo de la Guardia Civil se reservará un
mínimo del 40 por cien de las plazas para los militares profesionales de tropa y marinería que lleven
5 años de servicios como tales, sin que en ningún caso dicha reserva pueda superar el 50 por ciento.

                                    



5. Para el ingreso en la Escala Básica de la Policía Nacional se reservará un máximo del 20
por ciento de las plazas para los militares profesionales de tropa y marinería que lleven 5 años de
servicios como tales.


6. Para el ingreso en el Cuerpo de Agentes del Servicio de Vigilancia Aduanera se reservará un
mínimo del 20 por cien de las plazas convocadas para la Especialidad Marítima, para los militares
profesionales de tropa y marinería que lleven 5 años de servicios como tales, sin que en ningún
caso dicha reserva pueda superar el 60 por ciento.


Las plazas reservadas que se convoquen y no sean cubiertas se acumularan a las convocadas
por el sistema de acceso libre.


Artículo 21 Medidas de incorporación laboral
1. A los militares profesionales de tropa y marinería se les facilitará, durante su permanencia en el
servicio activo, los medios necesarios de orientación, impulso y apoyo para su plena
incorporación al mundo laboral, al término de su compromiso con las Fuerzas Armadas.


Con este propósito se desplegarán acciones de formación ocupacional que complementen los
perfiles profesionales que faciliten su acceso al empleo. Se desarrollarán programas de
autoempleo y medidas de apoyo a la viabilidad de estas iniciativas.


2. El Ministerio de Defensa gestionará y convendrá con instituciones públicas y entidades privadas
acciones orientadas a la incorporación laboral de los militares profesionales de tropa y marinería.

