

PDC -01 (B)

CAPÍTULO 1
SEGURIDAD Y DEFENSA

1. ENTORNO GLOBAL DE SEGURIDAD

1
En las últimas décadas asistimos a un cambio exponencial y generalizado de paradigma, que
se manifiesta en transformaciones, unas veces coyunturales, otras estructurales, en los más variados
ámbitos, desde el político, al económico, social, cultural, tecnológico o medioambiental.

Esta circunstancia influye a su vez en la situación de seguridad global, configurando un entorno
incierto, pues desbanca certezas pasadas, y peligroso, pues potencia riesgos tradicionales, al tiempo
que genera otros nuevos.

Ese entorno global de seguridad es complejo y está caracterizado también por:

2

• el cambio acelerado de las condiciones,
• la permeabilidad de las barreras,
• la ambigüedad de actores,
• actuaciones e interconexiones,
• así como por la extensión del enfrentamiento a los nuevos espacios de las operaciones.

3
En efecto, la multipolaridad y la fragmentación parecen ser tendencia en una escena
internacional en la que la disputa va más allá del marco de la seguridad y la defensa, convirtiendo la
competición en permanente.

El orden internacional basado en reglas del derecho internacional es puesto en tela de juicio por :
•
•
•
•

potencias revisionistas;
nuevos actores, también no estatales,
demandan protagonismo;
y las dinámicas de disuasión-distensión se ven superadas muchas veces por la recurrencia
a la intervención violenta.

4
Todo ello nos sumerge en un continuo estado de competición en planos tan diversos como el
económico, el comercial, el energético, el social, el tecnológico o el informativo, el cual coexiste con
el resurgir periódico de la guerra.

2. CONTEXTO DE COMPETICION

4 NIVELES COMPETICION

5
Las relaciones internacionales, siempre complejas y dinámicas, son modeladas por los
intereses nacionales de los distintos Estados, conformándose un contexto de competición
permanente y progresiva ("continuum of competition"), entre ellos o con otros actores, incluyendo los
de naturaleza no estatal, violentos o no.

81




6
Este contexto describe cuatro diferentes niveles de relación entre Estados/actores. Sus límites
no son fácilmente definibles y la progresión de uno a otro no es lineal.
1º NIVEL

a.
Cooperación. Sucede cuando los Estados o actores no estatales trabajan juntos para
conseguir los mismos objetivos, proporcionando la base ideal para conseguir una estabilidad
duradera. Constituye el marco del multilateralismo.

2ºNIVEL

b.
Rivalidad. Existe cuando se produce un desencuentro entre los intereses de los
actores durante una situación de paz; sus actividades se mantienen dentro de la competencia
con buena fe (bona fide) y el orden internacional basado en las reglas establecidas (rulesbased international order, RBIO). Es la situación normal en las relaciones internacionales.

3ºNIVEL

c.
Confrontación. Ocurre cuando las diferencias entre actores derivan en
comportamientos hostiles y, en consecuencia, surge una crisis. Debido a la gran interconexión
existente a nivel global y a que las relaciones interestatales son típicamente sectoriales, dos
o más actores podrían cooperar en un sector y estar en confrontación en otro.

Es lo que se conoce como el enfrentamiento en la zona gris, en la que al menos una de las
partes traspasa los límites de la mencionada buena fe en la competencia internacional. Los
objetivos de esa actuación son los propios de una guerra, como la anexión, la desmembración
territorial, el cambio de régimen o la mera desestabilización, pero actuando por debajo del
umbral de conflicto armado. Para ello empleará estrategias híbridas, basadas en la
ambigüedad, el largo plazo, la gradualidad y la no linealidad como formas de actuación
preferente.
4ºNIVEL

d.
Conflicto armado. Aparece cuando no se puede evitar que la confrontación escale, y
una de las partes utiliza la fuerza armada para obligar al enemigo a aceptar sus condiciones.
Existen procedimientos pacíficos de resolución de conflictos6 mediante la vía de la diplomacia
y de las organizaciones internacionales, pero las estrategias de distensión no siempre tienen
éxito.

Al margen de la declaración de guerra o de algunas métricas basadas en el número de
víctimas o en el empleo de capacidades de combate de alta intensidad, no hay un umbral
nítido que defina la división entre confrontación y conflicto armado. Se caracteriza por el
enfrentamiento entre colectividades organizadas, no necesariamente reconocidas a la luz del
derecho internacional, y en donde se utilizan medios de combate con la finalidad de imponer
de forma violenta una voluntad sobre la otra.

82




3. EL CONFLICTO

3.1. Evolución del conflicto
7
Mientras el rostro del conflicto cambia constantemente, su naturaleza permanece intacta
pues su carácter político y social, la violencia y el caos que puede generar, así como la incertidumbre
sobre su evolución, producto de una información incompleta e imperfecta en sus comienzos,
continúan estando presentes.

8
La morfología de los conflictos armados, su carácter, evoluciona en función de cómo lo hacen
las capacidades militares, la tecnología, los actores implicados, el espacio donde se desarrollan y
los procedimientos y técnicas de combate empleadas. Durante las últimas décadas, los cambios
habidos a este respecto se han acelerado y han propiciado que los conflictos sean más complejos y
ambiguos.

9
Al mismo tiempo, la tradicional frontera entre paz y guerra se ha difuminado, dificultando la
gradación de las respuestas y la identificación del estado final del conflicto con las ideas clásicas de
victoria o derrota. Tampoco perduran los antaño claros límites entre seguridad exterior e interior. En
este contexto conviven adversarios y competidores de difícil identificación, amenazas y riesgos
cambiantes, multidimensionales, de acción transnacional y repercusión global, no ya como paso
previo al conflicto, sino como conflicto mismo.

Entre estos riesgos y amenazas más a tener en cuenta se deben resaltar

10
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

los desafíos y el revisionismo del RBIO;
las tensiones estratégicas y regionales;
el terrorismo; los ciberataques;
la limitación de acceso a los recursos;
la injerencia y apropiación de los espacios comunes globales;
los efectos derivados de conflictos locales y regionales;
los tráficos ilegales y la corrupción;
los desafíos securitarios derivados de los flujos migratorios;
las catástrofes, naturales o no;
la proliferación de armas de destrucción masiva;
la inestabilidad económica y financiera;
la manipulación de la información;
la vulnerabilidad energética;
las pandemias

11
los efectos del cambio climático.Entre los potenciales adversarios, ya no se encuentran solo
Estados u organizaciones internacionales, sino que se añaden otros de carácter no estatal, inéditos
hasta el momento y, por tanto, no sujetos a las mismas regulaciones internacionales

Entre ellos se incluyen organizaciones terroristas transnacionales, organizaciones criminales,
insurgencias, milicias y grupos paramilitares, compañías militares privadas (PMC), grupos
hacktivistas e "insiders", apoyados o no por terceros.

83




12
En determinadas ocasiones, también pueden intervenir actores no estatales, no violentos,
como son grandes compañías multinacionales, diásporas nacionales, comunidades de interés o
minorías étnicas. A pesar de su naturaleza, estos actores pueden servir en un momento dado a los
intereses de terceros, actuando como adversarios por delegación (proxies), mediante
campañas de desinformación o el uso de estrategias coercitivas.

13
La rápida transformación de la morfología de los conflictos obliga a tratar de anticiparse a su
evolución para identificar las medidas de seguridad y defensa que resultarán más eficaces para
prevenir y evitar las crisis o, en su caso, resolverlas.

14
Ello se hace principalmente mediante la vigilancia y el análisis prospectivo, que busca
identificar escenarios plausibles de ocurrencia mediante el análisis estratégico y la identificación de
fuerzas motrices del cambio y tendencias de futuro; se podrían complementar con aquellas
actuaciones que se considerasen, encaminadas a prevenir o modificar el resultado prospectivo
previsto.

Su actualización debe ser permanente, pues los citados escenarios están sujetos a
evolución y pueden verse modificados en cualquier momento por sucesos relevantes e
inesperados.

Tendencias del conflicto

3.2.

15
El escenario de seguridad en el que previsiblemente se van a desarrollar las operaciones
presenta una serie de características propias, derivadas de los cambios en el entorno en general,
que van a influir en la forma de concebirlas, desarrollarlas y afrontarlas.

Estas son:
•
•
•
•
•

la incertidumbre ante los riesgos y amenazas por venir;
la necesidad de adaptabilidad y anticipación; l
a difuminación de los límites y de las referencias vigentes hasta el momento; l
a presencia generalizada y permanente de la población en los conflictos, en calidad de
objetivo del adversario, pero también de vector de ataque mediante la influencia;
y la importancia del componente tecnológico. NO COGNITIVO

16
La incertidumbre es consecuencia de la velocidad y el calado con el que
se producen los cambios en la morfología de los conflictos, principalmente
influenciada por una constante y trepidante evolución de la tecnología. Todo ello
produce dificultades en la definición y desarrollo de capacidades militares para
afrontarlos, y en las condiciones de empleo.

17
Los avances científicos que derivan en evoluciones constantes en la tecnología en general
y, en particular, en las tecnologías de la información y en las comunicaciones, proporcionan
continuas oportunidades de mejora si se incorporan adecuadamente.

En estos escenarios, la transformación digital de nuestra fuerza, en la que convergen innovación,
adaptabilidad y anticipación, se hace imprescindible para mantener la deseable situación de ventaja
o, al menos, evitar que se convierta en desventaja.

84




18
La no existencia de límites claros entre confrontación y conflicto armado, entre la seguridad
interior y exterior, entre la seguridad y la defensa; la difuminación de las propias líneas de frente
físico, o la irrupción de los dominios de operación no físicos, implican dificultades en la atribución de
responsabilidades, así como en la identificación de las referencias legales aplicables y de las medidas
de respuesta. Todo lo anterior pone de manifiesto la necesidad de integración de la acción
conjunta de las FAS en el Sistema de Seguridad Nacional (SSN).

(SSN). Conjunto de órganos, recursos y procedimientos, integrados en una estructura que permite a
los órganos competentes en materia de Seguridad Nacional evaluar los factores y situaciones de
amenaza, recabar y analizar información para la toma de decisiones relativas a las situaciones de
crisis, detectar necesidades y coordinar al conjunto de las Administraciones Públicas.

19
La población civil pasa a ocupar un papel preferente en entornos en los que se mezclan
combatientes y no combatientes.

La adecuada interacción con la población local y con la propia es imprescindible para asegurar el
apoyo a la participación en el conflicto y la aceptación de fuerzas sobre el terreno. Igualmente, es
necesario realizar una decidida apuesta en la lucha contra la desinformación y la propaganda,
aumentando la resiliencia social. En este sentido adquieren especial relevancia la comunicación
estratégica y la cultura de defensa.

20
Los exponenciales avances científicos obligan a incorporar la tecnología a las capacidades
militares, a la vez que, a valorar los aspectos éticos de su aplicación al futuro entorno de seguridad,
derivados principalmente del desarrollo de la inteligencia artificial, el big data, la robótica, la
biotecnología, los sistemas autónomos, las actividades llevadas a cabo en el ciberespacio o en el
espacio.

Para ser eficaces, se debe apostar por una transformación digital efectiva y no solo en una mejora o
adquisición de la tecnología; normalmente hará falta adaptar la organización y su forma de actuar.
Los cambios sociales y demográficos traen aparejados desafíos a la adaptación en áreas como son
el combate urbano o la difusa separación entre personal combatiente y no combatiente.

21
En este nuevo escenario, adquiere una gran importancia el respeto al marco legal para la
actuación de nuestras FAS y a las condiciones para la realización de las operaciones, lo que
garantiza la legalidad y la legitimidad de su empleo. Sin embargo, no ha de suponerse que el
adversario actúe de igual forma, pues en ocasiones no responde al ordenamiento jurídico, o no posee
limitaciones éticas y sociales propias de sociedades democráticas avanzadas.

22
Las tecnologías de la información y las comunicaciones multiplican las posibilidades de
generación, acceso y propagación de información de todo tipo. Su volumen e inmediatez dificultan
su gestión, complicando el discernimiento de su relevancia y veracidad.

23
El componente tecnológico también elimina barreras, haciendo accesibles objetivos y
efectos con la utilización de capacidades que reducen el riesgo.

Su desarrollo precisa organizaciones complejas que suponen un coste elevado y requieren un nivel
alto de formación y concienciación. La accesibilidad y extendido uso de la tecnología a nivel global,
propician que pueda ser adquirida y utilizada por potenciales adversarios, sean estados, proxies o
actores no estatales, lo cual incrementa el nivel de riesgo.

85




24
Además, los conflictos actuales tienden a ser transnacionales, a extenderse a amplias
regiones geopolíticas, con repercusión global, a involucrar a todo tipo de actores y adversarios
capaces de operar en espacios físicos y no físicos, y de utilizar todo tipo de capacidades.

25
El carácter polifacético, híbrido y global de los riesgos y amenazas a la seguridad motivan
que la manera de afrontarlos pase por la integración del instrumento de poder militar con otros
instrumentos de poder nacionales, tanto en el planeamiento de la estrategia como en su desarrollo.
Ello requiere una estructura de inteligencia eficaz, segura y colaborativa, así como sistemas de
mando y control que sean verticalmente ágiles, horizontalmente integradores y posibiliten el
asesoramiento oportuno y eficaz para la toma de decisiones en todos los niveles.

4. INSTRUMENTOS DE PODER

26
Se entiende por poder la habilidad o capacidad de influir en la conducta
de otros para conseguir un fin deseado. Tradicionalmente el poder se ha asociado a
los Estados y se ha medido con criterios de tamaño de población y territorio, recursos
naturales, fortaleza militar y económica, estabilidad social y ascendencia cultural y moral.
La irrupción de actores no estatales en los conflictos obliga a considerarlos también poseedores de
sus propios instrumentos de poder que, en determinados casos, serán equivalentes o superiores a
los de los propios Estados.

27
El poder puede ser coercitivo (hardpower), basado en la fuerza
principalmente, o persuasivo (soft power), fundamentado en la capacidad de influir en
otros hacia las posiciones propias a través de medidas no coercitivas.

28
Se entiende por instrumentos de poder todos aquellos elementos mediante los cuales
se puede ejercer el poder como tal. Se conocen como instrumentos de poder del Estado a los que
están o pueden llegar a ponerse a disposición de los poderes del Estado (legislativo, ejecutivo y
judicial). Cada uno de ellos, y principalmente los del poder ejecutivo, cuentan con unidad de mando,
jerarquía interna y posibilidad de delegación de autoridad.

29
Además, existen otras capacidades ajenas a la autoridad del poder del Estado, principalmente
las correspondientes a la sociedad civil. La Administración no tiene autoridad formal sobre ellas y,
por tanto, debe establecer relaciones diferentes a las jerárquicas, con las instituciones y los grupos,
organizaciones, sociedades, empresas o agentes no estatales, de carácter nacional, internacional o
multinacional, que puedan tener intereses en un conflicto y capacidad de influir en él.





30
Los instrumentos de poder de una nación para afrontar un conflicto son los instrumentos
propios del Estado, más la contribución de la sociedad desde fuera de las propias estructuras del
Estado.

31
Los instrumentos diplomáticos, de la información, militar, económico y la capacidad social,
definidos a continuación, son parte de cualquier nación, así como de cualquier actor relevante en un
conflicto.

32
El instrumento diplomático es un poder que se vale de la influencia sobre
otros actores para conseguir condiciones ventajosas para los intereses propios,
mediante la habilidad para negociar y alcanzar acuerdos. Se ve reforzado cuando
está respaldado por un poder económico y militar robusto, una fiable reputación, una línea
de política exterior coherente y capacidad de decisión.

33
El instrumento de la información sustenta el proceso de comprensión de la
situación y reduce el umbral de incertidumbre en la toma de decisiones. Incluye el
empleo coordinado por todos los instrumentos de poder de todas las capacidades de
comunicación en apoyo de las políticas, operaciones y actividades, con el fin de crear
estados de opinión y contribuir a la consecución de los objetivos.

87




34
El instrumento militar es un poder que radica en la capacidad para aplicar la fuerza letal
o no letal, de forma real o potencial, para obligar, disuadir, contener o derrotar a un adversario,
mediante la interrupción y la destrucción de sus capacidades críticas militares y no militares.
La modalidad de su empleo es un indicador de la gravedad de la crisis o de los intereses en juego.
El uso del instrumento militar esta intrínsecamente ligado a los demás instrumentos de poder,
especialmente al diplomático, en un amplio espectro de situaciones que van desde tiempo de paz
hasta los enfrentamientos armados de gran intensidad.

35
El instrumento económico es la capacidad de influir en la seguridad a través del
comercio y el recurso financiero. El uso de incentivos económicos positivos o de medidas
económicas negativas coadyuva a la resolución de conflictos condicionando la toma de decisiones.
En determinadas circunstancias, se puede hacer uso de la fuerza militar para apoyar al instrumento
económico, como puede ser el caso de las operaciones de embargo.

36
La capacidad social es la capacidad de influir en la seguridad a través del tejido
empresarial, el cultural, el educativo, el sanitario, el científico-tecnológico, organizaciones no
gubernamentales, movimientos sociales, políticos o religiosos, o los medios de
comunicación. Supone una parte significativa de los activos de una nación, a la vez que son un
soporte esencial de apoyo a las acciones de seguridad y defensa. Es un instrumento de poder
transversal, cuyos componentes participan e influyen de forma directa o indirecta, en mayor o menor
medida, en la capacidad de los instrumentos de poder de una nación.

37 En cualquier caso, la capacidad de influencia de una nación u otro actor en un
conflicto dependerá, en gran parte, de su capacidad para emplear de forma
integrada todos sus instrumentos de poder y capacidades.

88




5. INTERESES NACIONALES

38 Todas las naciones, por su legislación, herencia histórica y cultural, disponen de unos
bienes y valores reconocidos como intereses nacionales que conforman sus aspiraciones
básicas en el orden internacional y que son el fundamento del bienestar y prosperidad de
sus ciudadanos. Entre ellos, destacan los intereses nacionales en el entorno de la
seguridad, que son aquellos intereses nacionales que, por su particular importancia, merecen,
si llega el caso, el esfuerzo de su defensa.

39
De entre los intereses nacionales en el entorno de seguridad, se consideran vitales los
que pueden llegar a afectar la supervivencia de la nación como tal.

En el caso de España, son intereses vitales:
•
•
•
•

la preservación de la soberanía,
la independencia,
la integridad territorial y el ordenamiento constitucional como elementos constitutivos del
Estado,
así como la libertad, la vida y la prosperidad de los españoles, dentro y fuera del territorio
nacional.

40
Aquellos otros intereses de seguridad que son de particular importancia por contribuir
decisivamente a la garantía de los intereses vitales, se conocen como intereses estratégicos.
Entre ellos se encuentra el suministro energético y de recursos básicos para la subsistencia de la
población, el comercio internacional de nuestro país, el acceso a los recursos de nuestras zonas
marítimas, las infraestructuras críticas y la pertenencia a organizaciones internacionales políticoeconómicas y de seguridad y defensa.

41
Además de los anteriores, existen otros intereses nacionales de diversa índole derivados de
la posición que ocupa España en la comunidad internacional y de su contribución a un orden
internacional estable, de paz, seguridad y de respeto a los derechos humanos.

42
Junto con otros instrumentos de poder del estado, las FAS tienen un papel esencial en
la salvaguarda de los intereses vitales y estratégicos de España.

6. LA SEGURIDAD NACIONAL

43
La Seguridad Nacional es la acción del Estado dirigida a proteger la libertad, los
derechos y el bienestar de sus ciudadanos, a garantizar la defensa de España y sus principios
y valores constitucionales, así como a contribuir junto a sus socios y aliados a la seguridad
internacional en el cumplimiento de los compromisos asumidos.
44
La Seguridad Nacional, bajo la dirección del presidente del Gobierno y la
responsabilidad del Gobierno, debe ser un objetivo compartido por todos los poderes del Estado y
por las Administraciones Públicas, que comprenden la general, autonómica y local, así como por
el sector privado y por la sociedad civil.

89




45
Los componentes fundamentales de la Seguridad Nacional son la defensa nacional, la
seguridad pública y la acción exterior.

46
El SSN en vigor, apoyado por los servicios de inteligencia e información del Estado, permite
a los órganos involucrados en la materia ejercer sus funciones. Para orientar su funcionamiento se
siguen los principios de unidad de acción, anticipación, eficiencia y resiliencia.

Se entiende por resiliencia nacional la capacidad de una nación para gestionar una crisis y la
recuperación al estado deseado en un tiempo aceptable ante una determinada perturbación,
manteniendo el Gobierno de la nación y la continuidad de los servicios esenciales, mediante el
empleo de las herramientas previstas para resolverla, que incluyen los esfuerzos de los sectores
militar y civil (público y privado).

47
En este marco, se entiende por gestión de crisis el conjunto de actuaciones dirigidas a
detectar y valorar los riesgos y amenazas concretos para la Seguridad Nacional, facilitar el
proceso de toma de decisiones y asegurar una respuesta coordinada de los recursos del Estado.

Se desarrollará a través de instrumentos de prevención, detección, conformación y respuesta,
retorno a la normalidad y evaluación.

48
Las complejas crisis actuales afectan normalmente a más de un solo Estado, por lo que
quienes comparten intereses comunes procuran lograr sinergias de sus esfuerzos para superarlas.

49
Por ello, las normas y procedimientos de gestión de crisis en el marco de la Seguridad
Nacional están armonizados con los de las organizaciones internacionales de las que España forma
parte, en especial de la Unión Europea y la Alianza Atlántica.

7. LA DEFENSA NACIONAL

50
La política de defensa tiene por fin la protección del conjunto de la sociedad española, de su
Constitución, de los valores superiores, principios e instituciones que en esta se consagran, del
estado social y democrático de derecho, del pleno ejercicio de los derechos y libertades, y de la
garantía, independencia e integridad territorial de España.

51
Asimismo, tiene por objetivo contribuir a la preservación de la paz y seguridad internacionales,
en el marco de los compromisos contraídos por el Reino de España.

52
El Gobierno determina esta política, el presidente la dirige, y el ministro de Defensa es
el responsable de su desarrollo y ejecución.
53
La gestión de crisis en el ámbito de defensa seguirá el proceso definido para el planeamiento
de las operaciones en los distintos niveles.

90




8. CONTRIBUCIONES DE LAS FAS A LA SEGURIDAD

54
La actuación de las FAS no se reduce solamente al ámbito de la defensa, sino que también
contribuyen al esfuerzo común del Estado en otras áreas, fundamentalmente en materia de seguridad
pública y de acción exterior.

55
Las FAS no solo resultan útiles por la singularidad de sus medios, sino especialmente, por su
disponibilidad, por su capacidad de mando y control y de adaptación para actuar en entornos
degradados.

56
La seguridad pública incluye los conceptos de seguridad ciudadana, pudiendo las FAS
colaborar con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FCSE) en la lucha contra el terrorismo,
el tráfico ilícito de drogas, la ordenación de flujos migratorios, la protección de infraestructuras,
ciberseguridad, seguridad energética, seguridad marítima y seguridad del espacio aéreo y
ultraterrestre; y protección civil, donde la Unidad Militar de Emergencias (UME) es el instrumento de
las FAS de primera intervención en catástrofes y emergencias.

57
En relación a la protección civil, la UME es una fuerza conjunta que se constituye de forma
permanente, bajo la dependencia del ministro de Defensa, como Mando de Emergencias para
cumplir la misión asignada a las FAS de intervenir en cualquier lugar del territorio nacional y en el
exterior, para contribuir a la seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave
riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas. En esta publicación se excluye el ámbito
competencial establecido en el Artículo 15.3 de la Ley Orgánica 5/2005, de la Defensa Nacional, que
corresponde al ámbito de responsabilidad del Mando de Emergencias (UME).

58
En relación a la acción exterior del Estado, las FAS son un pilar básico, garantizando la
seguridad y defensa de España y promoviendo un entorno internacional de paz y seguridad.

59
La participación de las FAS españolas en misiones internacionales se lleva a cabo como parte
del esfuerzo concertado de la acción exterior del Estado con arreglo a los requisitos y procedimientos
de la defensa nacional.

60
En esta área cobra especial relevancia la diplomacia de defensa, que tiene por objeto el
impulso y refuerzo de la confianza mutua especialmente con los países de nuestro entorno,
respetando el principio de igualdad soberana de los Estados. Es un instrumento útil para la
prevención de conflictos y está vinculado a la protección de nuestros ciudadanos y a la estabilidad
allá donde se encuentren los intereses nacionales.

Conjunto de actividades internacionales basadas principalmente en el diálogo y la cooperación que
realiza el Ministerio de Defensa a nivel bilateral con nuestros aliados, socios y países amigos, para
impulsar el cumplimiento de los objetivos de la política de defensa en apoyo de la acción del Estado.

91




61
Como parte de la diplomacia de defensa se encuentran la seguridad cooperativa en el ámbito
bilateral, fundamentalmente centrada en asesoramiento y adiestramiento en apoyo a países no
necesariamente socios o aliados preferentes, pero cuya estabilidad y situación de seguridad puede
ser de interés para la Seguridad Nacional.

Asistencia militar del ámbito bilateral, fundamentalmente en asesoramiento y adiestramiento, en
apoyo a países no necesariamente socios o aliados preferentes, pero cuya estabilidad y situación de
seguridad puede ser de interés para la Seguridad Nacional.

62
La diplomacia de defensa contribuye a desarrollar el principio fundamental según el cual
cualquier solución estable solo puede obtenerse cuando confluyen los esfuerzos, acciones y efectos
procedentes del ámbito diplomático, informativo, militar, económico, político o civil.

9. LA CULTURA DE DEFENSA

63
El Ministerio de Defensa contribuye a la cultura de Seguridad Nacional con la cultura
de defensa, entendida como el conjunto de conocimientos que permite a las personas desarrollar
juicios u opiniones sobre los instrumentos con que el Estado protege a los ciudadanos de
determinados peligros, siendo las FAS uno de los instrumentos más importantes.

64
La defensa de España debe ser asumida por todos los españoles como un asunto de
indudable transcendencia, de la que depende, junto a la independencia, la soberanía y la integridad
territorial, la paz, la libertad, el respeto a nuestros intereses y la propia prosperidad de la nación.

65
Una defensa eficaz exige la participación ciudadana para otorgar continuidad y profundidad a
las políticas que se llevan a cabo. De ahí la importancia del desarrollo de una Comunicación
Estratégica.

66
La comunicación estratégica de la defensa es el empleo coordinado y apropiado de todas las
capacidades de comunicación de la defensa en apoyo de sus políticas, operaciones y actividades,
con el fin de contribuir a la consecución de los objetivos de la defensa nacional.

67
La gestión de la información de una forma coordinada, efectiva e integrada a través de los
diferentes instrumentos de poder, refuerza la acción diplomática y la militar, genera confianza en la
ciudadanía y fomenta la cultura de defensa. La comunicación estratégica requiere de unidad de
acción y una narrativa coherente para influir adecuadamente en todo tipo de audiencias.

Las audiencias pueden ser propia, favorable, neutral, competidora o adversaria.
68
El Gobierno es responsable de promover la implicación activa de la sociedad, poniendo en
marcha acciones y planes que tengan por objeto aumentar el conocimiento y la sensibilización de la
sociedad acerca de los requerimientos de la seguridad y la defensa nacional, de los riesgos y
amenazas susceptibles de comprometerla, del esfuerzo de los actores y organismos implicados en
su salvaguarda y de la corresponsabilidad de todos en las materias de anticipación, prevención,
análisis, reacción, resistencia y recuperación respecto a dichos riesgos y amenazas.

92




69
La promoción de la cultura de defensa le corresponde a la Secretaría General de Política
de Defensa (SEGENPOL) quien impulsa, dirige, coordina y controla sus actividades.

70
Los apoyos y colaboraciones que las FAS lleven a cabo con otras instituciones deben
contribuir a difundir la cultura de defensa.

93




CAPÍTULO 2

FUERZAS ARMADAS

1. EMPLEO Y MISIONES DE LAS FUERZAS ARMADAS

2. PLANEAMINETO DE LA DEFENSA

3. CAPACIDADES MILITARES DE LAS FUERZAS ARMADAS

4. TRANSFORMACIÓN MILITAR
4.1. Desarrollo de la Fuerza

5. ORGANIZACIÓN DE LAS FAS
5.1. Estructura orgánica
5.2. Estructura operativa

6. FUERZA CONJUNTA
6.1. Concepto
6.2. Capacidades operativas
6.2.1. Capacidades operativas de mando y control
6.2.2. Capacidades operativas de JISR
6.2.3. Capacidades operativas terrestres
6.2.4. Capacidades operativas marítimas
6.2.5. Capacidades operativas aéreas
6.2.6. Capacidades operativas espaciales
6.2.7. Capacidades operativas en el ciberespacio
6.2.8. Capacidades operativas cognitivas
6.2.9. Capacidades operativas de operaciones especiales
6.2.10. Capacidades operativas de respuesta a emergencias

94




1. EMPLEO Y MISIONES DE LAS FUERZAS ARMADAS

71
Las FAS son el instrumento del Estado para el empleo de las capacidades militares.
Constituyen el elemento principal y esencial a través del cual el Gobierno implementa la política de
defensa que, en coordinación con el resto de instrumentos del poder nacional, contribuye a la de
Seguridad Nacional. Su entidad, única e integradora, posibilita el empleo óptimo de sus capacidades
con el objetivo de cumplir las misiones encomendadas.

72
El marco legal para empleo de las FAS se regula por la Constitución, la legislación nacional,
las directrices políticas emitidas por el Gobierno y los acuerdos internacionales suscritos por
España, en especial la Carta de las Naciones Unidas. Se realiza bajo la dirección estratégica del
presidente del Gobierno y de conformidad con las normas dictadas por el JEMAD.

73
La FAS están dispuestas para ser empleadas junto con otros instrumentos de poder del
Estado, dentro del contexto de competición, para contribuir a la protección de los intereses nacionales,
integradas o no en estructuras multinacionales.

74
Las misiones de las FAS españolas, extraídas de la Constitución y de la Ley
Orgánica 05/2005 de la Defensa Nacional, son:
a.
Garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial
y el ordenamiento constitucional.
b.
Contribuir militarmente a la seguridad y defensa de España y de sus aliados, en el
marco de las organizaciones internacionales de las que forma parte.
c.
Contribuir militarmente a mantener la paz, la estabilidad y a proporcionar o posibilitar
la llegada de ayuda humanitaria en aquellas partes del mundo que se requiera.
d.
Preservar, junto con otras instituciones del Estado, la seguridad y el bienestar de los
ciudadanos en los supuestos establecidos de necesidades públicas.
e.
Evacuar a los ciudadanos españoles residentes en el extranjero cuando las
circunstancias pongan en grave riesgo su vida, su seguridad o sus intereses.

75
Estas misiones se llevan a cabo mediante la ejecución de actividades y operaciones; estas
últimas se clasifican en permanentes o de reacción, atendiendo al grado de disponibilidad de la fuerza
y al momento de su activación.
a.
Las operaciones permanentes son aquellas que se encuentran continuamente
activadas o bien se activan de forma periódica y recurrente. Se materializan con el desarrollo
de planes permanentes.
b.
Las operaciones de reacción son las que se desencadenan como respuesta o
prevención a una crisis, en el ámbito nacional o en el marco de la Alianza o de una coalición
multinacional, ya prevista en un plan de contingencia (Contingency Plan, COP) o de carácter
sobrevenido e inesperado. Se materializa con el desarrollo de un plan de operaciones
(Operations Plan, OPLAN).

95




2. PLANEAMIENTO DE LA DEFENSA

76
El planeamiento de la defensa es el proceso cíclico que hace posible la consecución de las
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos establecidos en la política de defensa y
especialmente para la definición, obtención y sostenimiento de unas FAS eficaces, sostenibles en el
tiempo y capaces de enfrentarse a los retos de un escenario estratégico incierto y en continua
evolución.

77
Constituye un proceso unitario, ordenado, integral y flexible, en el que participan de
manera cooperativa las autoridades responsables:
•
•
•

de las áreas de planeamiento militar (JEMAD),
de los recursos financieros y materiales (secretario de Estado de la Defensa)
y de los recursos humanos (subsecretario de Defensa).

A través de la transformación digital, se deben vertebrar y unificar los esfuerzos de planeamiento de
defensa.

78
La clave de este proceso es diseñar unas FAS sobre la base de unas capacidades eficaces y
sostenibles sustentadas en un equilibrio entre el concepto de empleo, la estructura y la financiación.

79 El proceso se inicia con la emisión del Concepto de Empleo de las FAS (CEFAS)
que establece el marco estratégico, su posible evolución, los escenarios generales
de actuación y la forma de empleo de las FAS.
La estrategia militar, definida en el CEFAS, orienta el modo en el que las FAS deben
alcanzar los objetivos de la defensa y apoyar así a la estrategia nacional de seguridad, utilizando un
paradigma compuesto por unos Objetivos Estratégicos Militares (fines a alcanzar), unas Líneas de
Acción Estratégicas Militares (forma de alcanzarlos) que se desarrollan a través de unos Marcos
Generales de Actuación y se ejecutan mediante unos medios concretados en la Fuerza Conjunta
(medios disponibles).



80
A continuación, las autoridades responsables del planeamiento de los recursos determinan
el marco de referencia en los ámbitos de personal, financiero, tecnológico e industrial necesarios
para el planeamiento militar.

Previsiones que junto con el estado del ciclo anterior y el estado del planeamiento operativo se reflejan
en la Directiva de Planeamiento Militar (DPM), sirviendo de referencia para el ciclo a desarrollar.

81
Con estas referencias se realiza el planeamiento militar, compuesto por el operativo y el de
fuerza, que determina el empleo de las FAS y las capacidades militares necesarias para materializar
la estrategia militar.
82
Como resultado de la concurrencia del planeamiento militar y el planeamiento de recursos se
obtiene el Objetivo de Capacidades Militares (OCM). El Objetivo de Fuerza a Largo Plazo (OFLP),
que está incluido en el OCM, aporta un horizonte temporal de 15 años, para orientar el planeamiento
de las necesidades, su obtención y mantenimiento a medio plazo, hasta 6 años, y a corto plazo, 3
años.

83
Con el OCM como referencia principal, el planeamiento de recursos se focaliza en la obtención
de los recursos financieros, humanos y de material para dotar a las FAS de las capacidades militares
requeridas.

3. CAPACIDADES MILITARES DE LAS FUERZAS ARMADAS

84
Se entiende por capacidad militar al conjunto de sistemas que, operados bajo
unos principios y procedimientos doctrinales establecidos, permiten obtener
determinados efectos mediante su empleo en operaciones para cumplir con las
misiones asignadas. Una capacidad militar es, por tanto, un concepto amplio que, a la
hora de su definición en el planeamiento de la defensa, incluye desde sistemas simples con una única
función hasta sistemas complejos que pueden realizar múltiples funciones y contribuir a diversas
áreas de capacidad.

Se denomina sistema a un conjunto de personal, material, procedimientos y, en su caso, organismos
que actúan íntimamente relacionados, desarrollando la misma función.

85
Las capacidades militares se definen en el planeamiento de la defensa y se
agrupan en las siguientes áreas de capacidad atendiendo a los requisitos
establecidos para la fuerza:
•
•
•
•
•
•
•
•


preparación;
mando y control;
superioridad en el enfrentamiento;
conocimiento de la situación;
proyección;
sostenimiento;
supervivencia y protección;
y contribución a la acción del Estado.



MIRADO-I




86
Cada capacidad militar se compone de los siguientes elementos: material
(M), ; infraestructura (I), recursos humanos (R), adiestramiento (A), doctrina (D),
organización (O) e interoperabilidad (I), lo que permitirá su análisis atendiendo al
modelo «MIRADO-I».

a. El material (M) es el conjunto de equipos que contribuyen decisivamente a la consecución de
la capacidad, desde su obtención, su mantenimiento/sostenimiento, hasta su baja en servicio.
b. La infraestructura (I) es el conjunto de instalaciones necesarias para mantener la
operatividad de una capacidad.
c.
Los recursos humanos (R) es el personal, militar o civil, necesario para desarrollar,
operar y mantener las capacidades.
d. El adiestramiento (A) es el conjunto de actividades que tienen por finalidad proporcionar las
habilidades necesarias para el empleo eficaz de la capacidad; incluye aspectos tales como la
enseñanza, la formación técnica y la formación operativa individual y colectiva.
e. La doctrina (D) es el conjunto de principios y procedimientos que rige el empleo operativo de
la capacidad.
f.

La organización (O) es la estructura más adecuada para alistar y operar dicha capacidad.
g. La interoperabilidad (I) es la voluntad y la capacidad para superar las diferencias
culturales, organizativas, de procedimiento y tecnológicas, con el fin de operar con eficacia
hacia un objetivo común. Desde el punto de vista militar, se basa fundamentalmente en la
unidad de doctrina y en la compatibilidad de sistemas.
Técnicamente se concreta en la capacidad de los sistemas, personas, unidades y fuerzas para
proporcionar servicios a otros sistemas, personas, unidades o fuerzas, aceptar los
procedentes de ellos y usar estos servicios para operar juntos de forma eficaz. La principal
herramienta para conseguir la interoperabilidad es la normalización (standardization), en sus
distintos niveles (compatibilidad, intercambiabilidad y comunalidad).

El desarrollo armónico de estos componentes MIRADO-I permite obtener la máxima eficiencia de
sistemas y capacidades.

4. TRANSFORMACION MILITAR

87
Las capacidades militares de las FAS responden a unas necesidades operativas concretas
en respuesta a unos determinados riesgos y amenazas. Sin embargo, estas capacidades no pueden
permanecer inmutables, sino que deben evolucionar al ritmo de las exigencias operativas. Con el
objeto de adaptarse constantemente e, incluso, adelantarse a los cambios del entorno operativo actual
(volátil, incierto, complejo y ambiguo) las FAS han de mantener una actitud de continua innovación.

88
La innovación añade mediante el conocimiento, valor a los medios, las organizaciones,
los sistemas y los procedimientos. Consiste tanto en el desarrollo de nuevas capacidades, como
en su mejora o en encontrar nuevas aplicaciones a los sistemas ya existentes.


89
La innovación militar es un cambio en el modo de operar de las FAS que afecta
sustancialmente a la doctrina, al adiestramiento y, a menudo, a la orgánica y a los materiales, y que
supone un incremento sustancial en su efectividad.

98




90
Los miembros de las FAS deberán tener una permanente actitud de innovación fundamentada
en una acreditada solvencia profesional, para impulsar la transformación militar y la eficacia operativa
de las FAS.
TMI
PROCESO INNOVACION

91
La transformación militar es un proceso de innovación que, dirigido por el JEMAD, sostenido
en el tiempo y dotado de los necesarios recursos humanos, materiales y financieros, permite adaptar
las capacidades militares a la evolución previsible de los escenarios de empleo y anticiparse a los
retos estratégicos futuros; constituye una referencia fundamental para el planeamiento de la defensa.
TDA
PROCESO ADAPTACION

92
La transformación digital es un proceso de adaptación que complementa a la innovación.
No busca nuevos desarrollos o soluciones técnicas que arrancan de la voluntad de la propia
organización por mejorar. Por el contrario, es un proceso de asimilación e implantación de nuevas
tecnologías que, mediante la adaptación de la propia organización, trata de optimizar los resultados y
asegurar la explotación de la información disponible.

Son procesos que suelen requerir una actitud receptiva por la organización, ya que habitualmente se
trata de tecnologías que se han desarrollado para satisfacer necesidades no específicamente
militares, pero sí tienen el potencial de ser de utilidad.

93
Mediante la transformación digital se armoniza el empleo de tecnologías de la información y
las comunicaciones con los procesos funcionales y operativos que deben ejecutar las FAS y con la
gestión de la información y del conocimiento para asegurar la superioridad de la información. Se
alcanza cuando la información es accesible, fiable y con la debida protección desde todo lugar y
momento para cualquier usuario que la requiera, ya sea para asegurar la consciencia situacional, las
operaciones multidominio o para mejorar la consulta y la toma de decisiones basadas en datos.

4.1.

Desarrollo de la Fuerza

94
Con la finalidad de asegurar la eficacia operativa de las FAS, es necesario integrar y optimizar
las capacidades específicas y especializadas aportadas por el Ejército de Tierra, la Armada, el Ejército
del Aire y del Espacio, y los organismos del EMAD, para operar de forma conjunta y con otros
instrumentos del Estado, y cumplir las misiones asignadas.

95
El estudio de escenarios futuros, las enseñanzas extraídas de operaciones y ejercicios, la
elaboración de conceptos y su experimentación, el desarrollo de doctrina o el wargaming son las
herramientas más adecuadas en las FAS para sostener un esfuerzo transformador que permita
detectar deficiencias operativas y modificar o diseñar las capacidades militares existentes o futuras.

96
Se define Desarrollo de la Fuerza como el proceso que integra y sincroniza los esfuerzos
necesarios para que las capacidades militares de las FAS respondan a las necesidades operativas
identificadas en cada ciclo de planeamiento militar.

97
Este proceso integra, coordina y sincroniza actividades, en el ámbito conjunto, en relación a
la prospectiva, el desarrollo de conceptos, la doctrina y la normalización militar operativa OTAN, la
preparación y las lecciones aprendidas y mejores prácticas, para mejorar la eficacia operativa de la
Fuerza Conjunta.

99




Desarrollo de conceptos y experimentación de conceptos: Es la sucesión de actividades enfocadas a
la identificación, elaboración, depurado y validación de soluciones a problemas que, mediante la
aplicación de pensamiento creativo y una metodología analítica, describen cómo una fuerza empleará
nuevas capacidades o capacidades ya existentes (MIRADO- I) para operar en un ambiente dado,
existente o previsto.

100




5. ORGANIZACIÓN DE LAS FAS

98
La organización militar, responsabilidad del ministro de Defensa, se establece conforme
a la normativa vigente y responde a los principios de jerarquía, disciplina, unidad y eficacia
posibilitando que la actuación de las FAS se lleve a cabo de la forma más eficaz posible.

99
La organización básica de las FAS se articula en dos estructuras, una orgánica
orientada a la preparación de la fuerza y otra operativa para su empleo en las misiones
que se asignen a las FAS.

100
La eficacia operativa de las FAS depende de la sincronización y adecuación de las actividades
de las estructuras operativa y orgánica, de manera que se asegure la unidad de esfuerzo en el
cumplimiento de las misiones encomendadas, de acuerdo con la estrategia, la doctrina militar y las
capacidades requeridas por el JEMAD para la constitución de la Fuerza Conjunta.

101
La sincronización y la adecuación de las actividades de las FAS se basará en la gestión por
procesos el cual es el modelo principal de la organización tanto en el ámbito específico como en el
conjunto. Esta metodología ha de contribuir a la agilidad y a la capacidad de adaptación requerida
mediante la definición de actividades de las FAS que permita definir los procesos troncales del JEMAD
y los Ejércitos/Armada y la convergencia y conectividad necesaria entre los procesos conjuntos y
específicos.

5.1.

Estructura orgánica
102
La estructura orgánica es responsable de la preparación de la fuerza y de
aportar las capacidades específicas requeridas a la estructura operativa; está
formada por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio.

103
Su organización es homogénea ya que cada uno de los Ejércitos se organiza en Cuartel
General, Fuerza y Apoyo a la Fuerza. La transferencia de unidades de la estructura orgánica a la
estructura operativa no implica cambio de su dependencia orgánica.

5.2.

Estructura operativa
104
La estructura operativa es la responsable del diseño y empleo de la Fuerza
en operaciones mediante el desarrollo de la acción conjunta y combinada, para el
cumplimiento de las misiones asignadas a las FAS; materializa el instrumento para la
aplicación del poder militar nacional.

105
Está formada por una cadena de mando de autoridades militares, en la que JEMAD es la
máxima autoridad, de la que dependen los organismos y organizaciones operativas que se
establezcan.

101




106
El propósito de esta cadena de mando operativa, directa, única e integradora, es dotar de
fluidez a las relaciones de mando, al planeamiento, la conducción y el seguimiento de las operaciones.

107
El Estado Mayor de la Defensa está constituido por un cuartel general y los organismos
necesarios que le permiten desarrollar la acción conjunta.

108
Las organizaciones operativas, permanentes o temporales, se componen de
mandos creados con las fuerzas transferidas por la estructura orgánica y de elementos
propios de la estructura operativa. Se diseñan para cada operación con capacidades
ajustadas a las misiones asignadas.

109
La participación de las FAS en las operaciones se realiza mediante el empleo de la
Fuerza Conjunta.

6. FUERZA CONJUNTA

6.1. Concepto
110
La Fuerza Conjunta (FC) es el instrumento que materializa la actuación de
las FAS mediante el empleo integrado de las capacidades militares en operaciones.

111
La FC está dispuesta a ser empleada en cualquier momento y lugar, de acuerdo a los intereses
nacionales, manteniendo la capacidad de autonomía nacional, acción conjunta y disposición para
actuar con otros instrumentos del Estado.

112
Se compone de todos los elementos integrantes de la Fuerza del Ejército de Tierra, de la
Armada y del Ejército del Aire y del Espacio, además de los organismos del EMAD y unidades de la
UME que se determinen.


113

Las características que la definen son:
a.
Disponibilidad. Capaz de actuar en los plazos establecidos con las condiciones
marcadas.
b.
Eficacia. Dotada de las capacidades necesarias para hacer frente a los riesgos y
amenazas que afecten a la seguridad e intereses nacionales, así como aquellos otros
compartidos con los aliados.
c.
Calidad. Dotada de personal cualificado, equipado y adiestrado con un armamento y
equipo tecnológicamente avanzados.
d.
Versatilidad. Capaz de actuar en cualquiera de los entornos operativos y de producir
la sinergia necesaria mediante la acción conjunta, integrada y, en su caso, combinada.

102




e.
Eficiencia. Capaz de desarrollar sus cometidos mediante la entidad y capacidades
estrictamente necesarias para lograr los efectos deseados.
f.
Proyección. Dispuesta para actuar fuera del territorio nacional, de manera
independiente o junto con socios y aliados en el marco de operaciones multinacionales.
g.
Resiliencia. Capaz de adaptarse a cambios bruscos en la situación operativa,
sobreponerse a situaciones desfavorables y mantener sus capacidades de actuación en
entornos degradados.

114
En el empleo de la FC, sus integrantes tienen normalmente la consideración legal de fuerza
armada. Además, en los casos que se determine, pueden tener la consideración de agente de
autoridad.

115
La FC se emplea en operaciones mediante organizaciones operativas conjuntas, permanentes
o temporales, que se diseñan para cada operación en función de la misión asignada.

116
Estas organizaciones se constituyen con las fuerzas transferidas por la estructura orgánica y
los elementos propios de la estructura operativa. En función de necesidades operativas concretas, se
puede incorporar unidades de los Ejércitos no pertenecientes a la Fuerza y elementos del Ministerio
ajenos a las FAS, así como elementos de la Guardia Civil en cumplimiento de misiones de carácter
militar, o de otros ministerios y organismos de la Administración del Estado.

6.2.

Capacidades operativas


117
La capacidad operativa aportada por una unidad a una organización operativa
conjunta se define como el grado de equipamiento, personal, doctrina,
adiestramiento, organización e interoperabilidad suficientes para el cumplimiento
de su misión.



6.2.1. Capacidades operativas de mando y control
118
Las unidades que aportan estas capacidades operativas de mando y control deben
proporcionar sistemas de información y telecomunicaciones (Communication and Information
Systems, CIS) modernos y tecnológicamente avanzados que, empleados de manera apropiada y con
la debida protección, proporcionen al comandante de una operación ventajas significativas en el
intercambio de información, conciencia de la situación y el ejercicio del mando.

119
Su empleo proporciona, en tiempo útil, la información y el conocimiento que facilitan la toma
de decisiones, la transmisión de las órdenes, el control de su ejecución y la gestión eficaz de los
recursos asignados para el cumplimiento de la misión.

103




6.2.2. Capacidades operativas de JISR
120
Las unidades que aportan estas capacidades operativas de JISR (Joint Intelligence,
Surveillance and Reconnaissance) contribuyen a facilitar la visión integral, apropiada y actualizada
del entorno operativo y de los potenciales adversarios. Proporcionan la información que permite dar
respuesta a las necesidades de inteligencia, después de su elaboración, durante el planeamiento, y
a la ejecución de las operaciones, detectando los posibles riesgos para prevenir efectos indeseados.

121
Para poder asumir sus cometidos, las capacidades JISR precisan contar con una estructura
que permita sincronizar e integrar las necesidades de inteligencia y/o informaciones provenientes
tanto del ciclo de operaciones como del ciclo de inteligencia.

Esa sincronización e integración en los ciclos de inteligencia y operaciones permiten optimizar el
empleo de las capacidades JISR. Estas capacidades se emplean desde el nivel estratégico hasta el
táctico y en todo el espectro del conflicto, desde la plena normalidad hasta la alta intensidad.

6.2.3. Capacidades operativas terrestres
122
Las unidades que aportan estas capacidades operativas terrestres están
organizadas, equipadas y preparadas para ser proyectadas y actuar en cualquier
escenario terrestre y en todo el espectro del conflicto desde las operaciones de combate
hasta de respuesta de crisis. Se caracterizan por su disponibilidad, capacidad
expedicionaria, capacidad de acceso, adaptación, permanencia y dominio de cualquier
tipo de terreno, combate próximo y de contacto y de interacción con la población.

123
Su empleo, condicionado por lo complejo de su despliegue y repliegue, y por los elevados
riesgos y costes que representa, supone una prueba del profundo compromiso en la resolución de los
conflictos. Facilita, a través de la presencia sobre el terreno, obtener resultados decisivos y completar
o dar continuidad a la acción previa o simultánea de otros componentes de la FC.

6.2.4. Capacidades operativas marítimas
124
Las unidades que aportan estas capacidades operativas marítimas están
organizadas, equipadas y preparadas para ser proyectadas y actuar tanto en operaciones
de control y seguridad del mar como de proyección del poder naval en tierra. Se
caracterizan por su disponibilidad, versatilidad, sencillez de proyección, movilidad
estratégica, capacidad expedicionaria y autonomía logística.

125
Su empleo y despliegue es un procedimiento de implicación flexible y prolongado en la
resolución de todo tipo de conflictos, mediante el empleo de poder en el mar o desde él, a la vez que
apoya el despliegue ágil de otros elementos de la FC que, por su entidad y volumen, con frecuencia
no pueden ser desplegados de otra forma.

104




6.2.5. Capacidades operativas aéreas
126
Las unidades que aportan estas capacidades operativas aéreas están organizadas,
equipadas y preparadas para desplegar y ser empleadas tanto en operaciones de defensa y
vigilancia como de respuesta inmediata en cualquier escenario. Se caracterizan por su disponibilidad,
agilidad, rapidez de respuesta, versatilidad y adaptación, capacidad de proyección y penetración,
precisión y capacidad para minimizar daños colaterales y por su capacidad expedicionaria.

127
Su empleo y despliegue son una demostración inmediata del compromiso con la Seguridad
Nacional y aliada, como opción más rápida ante las diferentes opciones, al tiempo que apoya al resto
de elementos de la organización operativa conjunta en el transporte, la vigilancia y la seguridad.

6.2.6. Capacidades operativas espaciales
128
Las unidades que aportan estas capacidades operativas con sistemas
espaciales proporcionan información crucial y actualizada para disponer del conocimiento
de la situación espacial, para el conocimiento de la situación en los otros dominios físicos
mediante observación multiespectral de la Tierra, para las comunicaciones vía satélite y
para el posicionamiento, navegación y referencia de tiempo.

Además, deben disponer de la capacidad para llevar a cabo operaciones defensivas frente a riesgos
y amenazas relacionadas con los sistemas espaciales y estar en disposición de realizar operaciones
de respuesta en, desde o a través del espacio para mantener la libertad de acción de la FC y negar
la del adversario.

129
Su empleo y despliegue aumentan considerablemente la efectividad de las acciones militares
(sincronización), la cobertura para ejercer el mando y control y la eficiencia de ciertos sensores y
armamento de precisión. Cualquier interrupción, degradación o negación de los servicios espaciales
tendría consecuencias negativas en cualquiera de los dominios de las operaciones.

6.2.7. Capacidades operativas en el ciberespacio
130
Las unidades, equipos, elementos de apoyo y asesoramiento que aportan estas capacidades
operativas en el ciberespacio están organizadas, equipadas y preparadas para ser empleadas tanto
desde territorio nacional como desplegadas y actuar en operaciones de infraestructura CIS,
defensivas, ISR (Intelligence, Surveillance and Reconnaissance) y ofensivas en el ciberespacio. Se
caracterizan por su especialización técnica, disponibilidad y significativa independencia de dominios
físicos para llevar a cabo sus acciones.

131
Su empleo no siempre precisa de despliegue lo que facilita que desde los momentos iniciales
pueda participar en la operación de forma flexible y variable. Además de poder llevar a cabo
operaciones de forma independiente en el ciberespacio, apoyan y facilitan las operaciones del resto
de las fuerzas gracias a su carácter transversal.

105




6.2.8. Capacidades operativas cognitivas
132
Las unidades, equipos, elementos de apoyo y asesoramiento que aportan estas capacidades
operativas son especialmente relevantes en el dominio cognitivo, pues su función es la gestión,
denegación y uso de la información para promover percepciones, actitudes y comportamientos
favorables y proteger a la FC de la influencia del adversario.

133
La actuación en el dominio cognitivo se entiende desde una perspectiva multidominio. Las
acciones de la FC en todos los dominios de operación han de ejecutarse de forma integrada y
colaborativa para generar efectos sinérgicos, lo que afecta especialmente al dominio cognitivo, por su
naturaleza transversal.

6.2.9. Capacidades operativas de operaciones especiales
134
Las unidades que aportan estas capacidades operativas de operaciones especiales están
organizadas, equipadas y preparadas para alcanzar objetivos decisivos o de gran valor, en áreas
hostiles o sensibles, mediante la utilización de tácticas, técnicas, procedimientos (TTP) y modos de
empleo específicos, pueden ser empleadas en todo el contexto de competición, bien de forma
independiente o en coordinación con otras fuerzas. Se caracterizan por su alta disponibilidad y
capacidad de proyección, mínima huella logística, posibilidad de actuación en modo abierto,
encubierto o secreto, y por la precisión en sus acciones, reduciendo los posibles daños colaterales.
135
Su empleo permite la acción sobre blancos que sean difíciles de alcanzar mediante acciones
convencionales, o que requiera actuar en ambiente especialmente hostil, políticamente sensible o con
posibilidades de alto impacto mediático.

6.2.10. Capacidades operativas de respuesta a emergencias
136
Las unidades que aportan estas capacidades operativas de respuesta a emergencias están
organizadas, equipadas y preparadas para ser empleadas, como primer elemento de las FAS, ante
situaciones de emergencia de interés nacional. Se caracterizan por su alta disponibilidad y por la
capacidad de integración de otras unidades militares, así como con actores civiles que actúan en
estas situaciones. Estas capacidades pueden ser reforzadas por cuantas unidades de la FC sean
necesarias.

137
Estas capacidades permiten contribuir a la acción interior del Estado, respondiendo a las
situaciones de emergencia en territorio nacional, así como contribuir en el ámbito multinacional o
bilateral, proyectando capacidades de respuesta a zonas afectadas por una catástrofe.

106




CAPÍTULO 3

1. OPERACIONES

138
La contribución militar a la acción del Estado se materializa en el empleo del
instrumento militar por parte del Gobierno, ya sea en el ámbito general de la seguridad, o en el
más específico de la defensa, concretándose principalmente a través de las operaciones.

139
Se entiende por operación el proceso mediante el cual una autoridad, ante situaciones
que alteran las condiciones de seguridad, emplea instrumentos de poder nacional y en su caso,
aliados, de forma deliberada y ordenada para alcanzar una determinada situación final deseada.
140
Toda operación se orienta a lograr los objetivos estratégicos definidos por ser decisivos para
lograr las condiciones de seguridad política, militar, económica o social que configuran la situación
final deseada a alcanzar.

141 Cuando el instrumento de poder militar, con la posible participación de otros
instrumentos, se emplea en el ámbito de la defensa, se hace mediante el desarrollo de
operaciones militares. Se entiende por operación militar el conjunto de acciones
coordinadas en tiempo, espacio y propósito por una autoridad militar para alcanzar
objetivos militares de acuerdo con lo establecido en una directiva, plan u orden.

142
Cuando para alcanzar los objetivos estratégicos militares sea necesario desarrollar una serie
de operaciones militares relacionadas entre sí, se denominará campaña.

143
Sin embargo, las capacidades militares no son únicamente empleadas en el ámbito de la
defensa sino también en otros ámbitos de la seguridad como la acción exterior y la seguridad pública.

144
En este sentido, se denomina contribución militar a la acción de otros instrumentos del Estado,
al empleo del instrumento de poder militar bajo la dirección de la autoridad que corresponda para la
consecución de objetivos no militares. Para las fuerzas participantes su actuación tiene la
consideración de operación militar y se denominan operaciones de contribución militar.

145
Tomada la decisión política de emplear el instrumento militar en
operaciones, es necesario tener presente que su actuación se ajusta a ciertos
principios éticos, legales y doctrinales.

146
Las Reales Ordenanzas para las FAS, que constituyen el código de conducta de los
militares, definen los principios éticos y las reglas de comportamiento de acuerdo con la Constitución
y el resto del ordenamiento jurídico. Deben servir de guía a todos los militares para fomentar y exigir
el exacto cumplimiento del deber, inspirado en el amor a España, y en el honor, disciplina y valor.

108




147
Respecto a los principios legales, el derecho internacional humanitario (DIH’),
anteriormente denominado derecho de los conflictos armados (PICA), formado por los
tratados y convenios internacionales ratificados por España, las leves y usos de la
guerra destinados a minimizar los efectos que se derivan de los conflictos armados, junto
a la Constitución Española y el resto de nuestro ordenamiento jurídico, conforman el marco legal
vinculante de las operaciones, tanto para quien dirige las acciones como para quien las ejecuta.

148
Estos principios no siempre son los mismos para todas las partes enfrentadas en un conflicto,
por lo que sus conductas y reacciones ante estímulos similares pueden ser diferentes. Por ello es
relevante conocerlos y evaluar su impacto en las operaciones.

149
Por otra parte, y en línea con la doctrina aliada, se identifican los siguientes temas
transversales (cross-cutting topics, CCT) a tener en cuenta en el planeamiento y ejecución de las
operaciones, con el objeto de minimizar las consecuencias de los conflictos en la población.
a.

Protección de civiles.

b.

Infancia y conflictos armados.

c.

Protección de bienes culturales.

d.

Mujer, paz y seguridad.

e.

Violencia sexual relacionada con los conflictos.

f.

Lucha contra la trata de seres humanos.

g.

Explotación y abuso sexual.

h.

Fomento de la integridad institucional (building integrity)


150
Por último, la doctrina militar, o doctrina para las operaciones, establece
los principios directores que rigen la actuación operativa de las FAS españolas,
proporcionando además un marco de referencia común para la actuación específica de
los Ejércitos y la Armada, una guía para la conducción de las operaciones militares y un
marco de pensamiento para dar soluciones a los problemas operativos. Es de necesario
cumplimiento, aunque requiere juicio en su aplicación.

Situación a la que se enfrenta un comandante cuando debe cumplir una misión dada, con unos medios
y en unas condiciones determinadas.

151
La doctrina constituye la base del planeamiento militar operativo y guía el empleo de los
demás componentes de la capacidad militar de una fuerza para el cumplimiento de la misión
asignada. Además, facilita la unidad de esfuerzo proporcionando información sobre el modo de
empleo de las fuerzas militares a las autoridades, instituciones, organizaciones y actores con los que
estas deban interactuar. La doctrina facilita la toma de decisiones en operaciones en ausencia de
órdenes concretas.

109




1.1.

Principios operativos
152
La actuación de las fuerzas militares en las operaciones está guiada tanto
por los principios fundamentales del arte militar (voluntad de vencer, libertad de
acción y capacidad de ejecución) como por los principios operativos que se derivan de
ellos.

153
Todos estos principios guían la elaboración de doctrina y el planeamiento y conducción de las
operaciones a todos los niveles. Conocerlos no es suficiente para lograr el éxito, pero ignorarlos es,
a menudo, suficiente para el fracaso. Son de aplicación permanente a lo largo de toda operación.

Se consideran los siguientes principios operativos:

154
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

la definición de objetivos,
la unidad de esfuerzo,
la concentración,
la sencillez,
la flexibilidad,
la iniciativa,
la sorpresa,
la seguridad,
la economía de medios
y la continuidad.

1.1.1. Definición de objetivos
155
La definición de objetivos consiste en que toda operación militar debe estar dirigida a
conseguir uno o varios objetivos, que deben ser entendidos como requisito para la consecución de
una situación final deseada, y que han de estar claramente definidos y ser alcanzables y
trascendentes.

156
El objetivo estará claramente definido cuando resulte inequívoco. Puede ser tangible, como
una zona de terreno o una fuerza enemiga determinada, o intangible, como el apoyo de la población.

157
Los objetivos serán alcanzables cuando el mando designado reciba los recursos y la autoridad
necesaria, y mantenga la libertad de acción necesaria para su consecución.

158
Un objetivo es trascendente cuando su consecución tiene una repercusión fundamental
en el logro del objetivo del mando superior, que es la referencia principal de la operación.

110




1.1.2. Unidad de esfuerzo
159
La unidad de esfuerzo es la concurrencia a un mismo fin de cuantos elementos y
escalones de mando intervienen en una operación.

160
Se materializa mediante el trabajo en equipo, la unidad de mando y la sincronización en tiempo,
lugar y propósito tanto de las acciones militares como de las llevadas a cabo por el resto de actores
que participan en la operación. Se logra mediante la acción conjunta e integrada.

1.1.3. Concentración
161
La concentración consiste en aplicar la potencia de combate de forma
sincronizada sobre un mismo objetivo para lograr efectos decisivos.

162

Requiere unidad de esfuerzo y una acertada economía de medios.

1.1.4. Sencillez
163
La sencillez consiste en concebir el mínimo número de órdenes, procedimientos y
planes, que deben ser claros que para facilitar la ejecución.

164
Respetar la facultad de los escalones de mando subordinados para desarrollar y conducir
planes a su nivel, facilita este principio y evita problemas de interpretación. Cuanto más compleja y
dinámica sea la operación más importancia alcanza la aplicación del principio de sencillez.

1.1.5. Flexibilidad
165
La flexibilidad es la capacidad de comandantes, organizaciones, planes y procesos para
adaptarse rápidamente a las variaciones de la situación y alcanzar el objetivo de forma
diferente a la inicialmente prevista.

166
Requiere visión de conjunto, iniciativa y planes sencillos con soluciones alternativas.
Contribuye a mantener y a recuperar la libertad de acción.

1.1.6. Iniciativa
167
La iniciativa es la facultad de gobernar el orden de los acontecimientos en
los términos que interesen a la acción propia. Permite a las organizaciones operativas
estar dispuestas para actuar de forma proactiva y mantener de una manera constante la
presión sobre el adversario, adelantándose a sus acciones y decisiones.

168
En operaciones, es fundamental mantener la iniciativa. Si se perdiera, hay que recuperarla
lo antes posible aplicando, entre otros, el principio operativo de la sorpresa.

111




1.1.7. Sorpresa
169
La sorpresa contribuye a crear continuos dilemas al adversario. Este principio pretende
obligar al adversario a actuar en el lugar, en las condiciones o en el momento para él inesperados, o
en emplear medios o procedimientos por él desconocidos, para situarlo en condiciones de inferioridad
y conseguir con ello efectos mayores con el mismo esfuerzo o que serían difícilmente alcanzables por
otros medios. Cada operación que se emprenda debe buscar sorprender al adversario y evitar que
este nos sorprenda.

170
La sorpresa, alcanzada a través de acciones inesperadas, provoca un efecto cognitivo en
el adversario, confusión o shock, que puede afectar a su cohesión y a su moral. Usar la sorpresa es
una manera significativa de alcanzar la iniciativa.

171
Se basa en la confidencialidad y en la decepción, y debe ejecutarse con rapidez. Mantener la
discreción resulta crucial para la sorpresa, pese a las enormes dificultades que las nuevas tecnologías
representan para ello.

1.1.8. Seguridad
172
La seguridad consiste en precaverse contra la acción directa o potencial de los
adversarios, paliando sus efectos o evitando la sorpresa.

173
El grado de seguridad aumenta con la información propia, la negación de información al
adversario y con medidas activas y pasivas de protección. Es esencial para mantener la libertad de
acción y la capacidad de combate.

1.1.9. Economía de medios
174
La economía de medios es la distribución ponderada de los medios y de los recursos
entre las diferentes acciones y actividades de una operación en función de la prioridad
asignada. Debe quedar materializada en los correspondientes planes, mediante la atribución óptima
de medios y misiones.

175
Supone aceptar riesgos y requiere disponer de información actualizada, clara, precisa y en el
nivel adecuado para optimizar la gestión.

1.1.10. Continuidad
176
La continuidad es la capacidad moral, de mando y control, y de sostenimiento, para
actuar y apoyar la acción sin interrupción y de manera completa hasta el cumplimiento de la
misión, resistiendo y recuperándose ante cualquier situación por desfavorable que esta sea o por
degradado que esté el entorno.

177
Se basa en el acertado ejercicio del liderazgo, en la determinación para imponer la propia
voluntad, y en la capacidad de apoyo y de resiliencia. Requiere una correcta estimación del factor
tiempo y de los recursos disponibles.

112

DOMINIOS DE LAS OPERACIONES NO CONFUNDIR CON LAS CAPACIDADES OPERATIVAS
10
6



2. EL ESPACIO DE LAS OPERACIONES

2.1.

Los dominios de las operaciones

178
Los dominios de las operaciones son los espacios físicos y no físicos, con
características propias diferenciadas, que condicionan las aptitudes, capacidades, medios y
procedimientos de las fuerzas que deben operar en ellos, así como las percepciones, actitudes y
comportamientos de los diferentes actores y audiencias.


179
Estos dominios son el terrestre, el marítimo, el aéreo, el espacial, el
ciberespacial y el cognitivo.

180
Los dominios de las operaciones no deben ser considerados de forma aislada, sino como un
conjunto en el que las acciones que tienen lugar en uno de ellos pueden tener efectos directos o
indirectos sobre el resto.

181
Existen espacios, físicos y no físicos, de contacto o de intensa interacción entre dominios, que
dan lugar a dominios mixtos, como el litoral, el aeroterrestre, el aeronaval, el aeroespacial, o los que
generan el dominio ciberespacial y el cognitivo, como las redes de mando y control o las redes
sociales, transversales al resto de dominios.
DOMINIOS OPERACIONES terrestre, maritimo, aereo, espacial, ciberespacial y cognitivo
DOMINIOS MIXTOS litoral, aeroterrestre, aeronaval, aeroespacial.
113




182
Los dominios mixtos son de especial interés para las operaciones por ser de frecuente y
necesario empleo, por implicar una dificultad añadida para la coordinación de las acciones y por
requerir procedimientos no solo específicos sino además conjuntos.

183
No se debe identificar la natural forma de acción de un tipo de fuerza en un dominio de
operación determinado con un falso sentido de propiedad o exclusividad sobre él, ya que raramente
se opera en solitario en un único dominio.

2.1.1. Dominio terrestre
184
El dominio terrestre está formado por la superficie sólida del planeta. En él se asienta el
ser humano y, por tanto, se localizan sus poblaciones y los centros de poder tecnológicos, culturales
y de producción, así como gran parte de los recursos naturales accesibles.

Exige a las FAS capacidad para operar en un amplio espectro de situaciones geográficas que van
desde espacios con condiciones extremas para la vida y el movimiento, hasta zonas densamente
urbanizadas con una elevada presencia de no combatientes.
Proporciona acceso a los centros de poder y a las infraestructuras, y con ello posibilidad de
despliegues permanentes y contacto con la población. En este dominio operan principalmente los
combatientes y medios terrestres y tienen sus bases todos los demás.

2.1.2. Dominio marítimo
185
El dominio marítimo representa dos tercios de la superficie del planeta e incluye los
mares y océanos, sus profundidades, la tierra sumergida y las aguas interiores navegables.
Respecto a los mares y los océanos, su principal característica es la inexistencia de fronteras físicas,
constituyendo las aguas internacionales un espacio global común (global common) donde ninguna
nación posee derechos soberanos y en los cuales se desarrolla el comercio mundial y actividades de
toda índole.

Como elemento importante hay que destacar la escasa regulación existente, lo que supone un
potencial origen de conflictos. El dominio marítimo proporciona a las FAS acceso al litoral, movilidad,
proyección y permanencia.

2.1.3. Dominio aéreo
186
El dominio aéreo es el espacio físico que envuelve a los dominios terrestre y marítimo
y que tiene su continuidad en el dominio espacial, aunque éste tiene sus propias leyes físicas.
Se trata de un espacio donde se desarrolla principalmente la actividad humana en la tercera
dimensión, altamente tecnificado y de gran relevancia para el Estado por la actividad económica que
sustenta, aunque vulnerable a las amenazas de actores estatales y no estatales.

Las actividades militares que en él se desarrollan persiguen asegurar el control del aire a fin de
propiciar el impacto decisivo de las capacidades aéreas en las operaciones militares y facilitar la
libertad de acción necesaria para utilizar en su totalidad las capacidades terrestres y marítimas,
esenciales para una eficaz actuación de las FAS. Facilita la movilidad, la proyección estratégica y el
conocimiento del entorno.

114




2.1.4. Dominio espacial
187
El dominio espacial se ubica en el espacio ultraterrestre, entorno global y continuo
donde no existen barreras geográficas, regido por sus propias leyes físicas, sin espacios de
soberanía ni jurisdicción nacional, con una regulación basada en tratados internacionales.
Su creciente importancia es debida al incremento exponencial de su empleo por actores estatales y
no estatales y a los datos, productos y servicios prestados desde el espacio, que vertebran la sociedad
actual y contribuyen decisivamente a las operaciones militares.

Se ha convertido en un dominio competitivo, disputado y congestionado que requiere de capacidades
específicas para disponer de un conocimiento detallado de la situación espacial y llevar a cabo
operaciones en, desde o a través del espacio para garantizar el libre acceso a él, la libertad de acción
en las operaciones y la protección de los sistemas espaciales de interés nacional ante cualquier riesgo
o amenaza.
Se considera que el espacio ultraterrestre se inicia en la línea de Kármán, situada en torno a 100 km
de la superficie terrestre.
2.1.5. Dominio ciberespacial
188
El dominio ciberespacial es el dominio artificial compuesto por los sistemas
electrónicos, las infraestructuras, redes, sistemas de información y telecomunicaciones, por
su interacción a través de las líneas de comunicación sobre las que se propaga y el entorno
electromagnético, así como por la información que es almacenada o transmitida a través de
ellos. Es transversal a los demás dominios y le caracterizan sus especiales condicionantes en
términos de tiempo, espacio, dependencia tecnológica y dificultad de atribución. Finalmente, su
carácter artificial y su rápida evolución generan continuas vulnerabilidades y oportunidades.

2.1.6. Dominio cognitivo
189
El dominio cognitivo es el espacio no físico de las operaciones que, dentro del entorno
de la información, abarca las acciones, procesos y efectos que afectan a las percepciones del
ser humano, considerado de forma individual o grupal, y es consustancial a su capacidad de
juicio, conciencia de grupo y toma de decisiones. Alcanza al sistema de creencias, las emociones
y la motivación, y afecta a la conducta de las personas, repercutiendo en el resto dominios. Además,
alcanza el dominio ciberespacial, en el que los sistemas de información pudieran limitar, aun en parte,
o condicionar, los procesos intelectuales humanos. Este dominio tiene como principal vector de
transmisión el ciberespacio.

2.2.

Los efectos

190
Se entiende por efecto el cambio en el estado, en el funcionamiento o en el
comportamiento, de un sistema o elemento de un sistema como resultado de una acción,
conjunto de acciones u otras causas; un efecto puede a su vez producir otros efectos.

191
Para facilitar un correcto análisis y comprensión, los efectos se clasifican de diversas formas:
deseados o no deseados, inmediatos o diferidos, acumulativos, en cascada o colaterales. Por su
naturaleza, los efectos pueden ser físicos, virtuales y cognitivos: NO PSICOLOGICOS
a.
Efectos físicos, cuando se lleva a cabo la destrucción, daño o deterioro físico de las
capacidades funcionales de un sistema o sistemas determinados.

115




b.
Efectos virtuales, cuando se afecta de forma no física a la capacidad de
funcionamiento de un sistema o sistemas determinados.
c.
Efectos cognitivos, cuando se producen cambios en las percepciones que influyen
en la toma de decisiones y en los comportamientos.

192
Como producto de los enfrentamientos, la victoria es alcanzada por quien logra unos efectos
decisivos sobre su adversario; por ello, el combate no deja de ser una lucha entre contendientes por
dilucidar qué efectos prevalecen.

116




2.3.

Delimitación del espacio de las operaciones

193
Los conflictos actuales tienden a ser transfronterizos, al romper los tradicionales límites
geográficos, políticos y legales; multifunción, al involucrar a todos los instrumentos de poder. Sin
embargo, sigue siendo necesario delimitar el espacio donde se van a ejecutar las operaciones.

IMP

194
El espacio de las operaciones es la porción de los dominios de operación en los que operan
los instrumentos de poder, en particular el instrumento militar, se ejecutan las acciones, tienen lugar
los enfrentamientos, y se producen los efectos.

195
Está conformado por espacios físicos tangibles que no siempre tienen continuidad, y otros
intangibles que los conectan y a los que se superponen.

196
La aplicación de una capacidad determinada en cualquiera de los dominios de operación
puede tener efectos físicos, virtuales o cognitivos incluso en zonas remotas a aquellas donde haya
tenido lugar la acción, como ocurre con las efectuadas en el ciberespacio o en el dominio cognitivo.

197
Este hecho es lo que mejor refleja la dificultad para delimitar el espacio de las operaciones, ya
que, como se ha visto, sus dimensiones no son solamente físicas, sino que se extienden más allá de
los límites geográficos tradicionales.

2.4.

Organización del espacio de las operaciones
198
La delimitación general del espacio de las operaciones corresponde al
Gobierno y su concreción más detallada a la cadena de mando operativa según
progresa el planeamiento de las operaciones.

199
La estructura de mando y control que se establezca para una operación debe reflejar la
distribución del espacio de las operaciones que se asigna a los diferentes mandos subordinados
para que puedan llevar a cabo su misión.

Esta distribución, en principio, tendrá carácter geográfico, aunque puede resultar muy compleja en los
dominios cognitivo y ciberespacial, sujetos a distintas jurisdicciones o espacios de soberanía. En lo
que respecta al dominio espacial, el espacio de las operaciones no estará limitado geográficamente,
y siempre estará constituido por el espacio ultraterrestre en su totalidad.

3. EL ENTORNO OPERATIVO

200 Se entiende por entorno operativo al conjunto de condiciones, circunstancias
e influencias que afectan al empleo de las capacidades y a la toma de decisiones,
en relación con la operación. El entorno evoluciona con la intensidad y la rapidez con que
lo hacen dichas condiciones, circunstancias o influencias. Cada operación se lleva a cabo
en un entorno operativo concreto y distinto, por lo que conocerlo y entenderlo es esencial para poder
operar en ellos.

117




201
Se trata en consecuencia de un conjunto complejo de actores, sus interrelaciones, las
estrategias que aplican, los dominios en los que se desarrollan las operaciones, las capacidades y
medios, propios y ajenos, además de los retos y oportunidades que surgen como consecuencia de
los objetivos a alcanzar por la FC.

202
A lo anterior se añaden diversos factores globales, regionales y locales que condicionan la
forma en que deben operar las FAS en un momento determinado. Entre ellos, se incluyen el contexto
político y la opinión pública; el marco geopolítico y legal; el apoyo a la operación; la situación
económica, cultural, social, lingüística, étnica y religiosa; el grado de urbanización y desarrollo, de
violencia, de libertad de prensa y desinformación; la orografía, la climatología y las condiciones
medioambientales y sanitarias.

203
Se denomina situación al estado del entorno operativo en un momento y lugar
determinado. Se considera que la situación de un entorno está más o menos degradada en función
de las dificultades que presenta para operar en él.

204
A lo largo del planeamiento y ejecución de una operación, el análisis riguroso del entorno
operativo proporciona al comandante un conocimiento global y detallado de la situación, le facilita una
acertada y oportuna toma de decisiones, así como la comprensión de sus potenciales efectos y
consecuencias. Este análisis es un proceso constante y perfectible a lo largo de la operación y
requiere unas robustas capacidades de inteligencia.

205
Para facilitar el análisis del entorno operativo, es de utilidad considerar categorías o áreas
tales como la política, la militar, la económica, la social, las infraestructuras, la información, la física y
la temporal (political, military, economic, social, infrastructure-physical and time, PMESII-PT). Estas
áreas están vinculadas entre sí y son interdependientes.

206
Los responsables del planeamiento y de la toma de decisiones deberán analizar y comprender
todos estos factores para poder ponderar y decidir la forma de proceder, ya que, de hecho, acciones
propias iguales podrán producir efectos diferentes en entornos operativos distintos.

207
Este análisis y comprensión no puede considerarse suficientemente completo hasta haber
incorporado las percepciones que los diferentes actores tienen de ese mismo entorno, lo que da lugar
a una comprensión agregada, no exclusivamente propia.

4. LOS ADVERSARIOS

208
Adversario es el conjunto de actores de un conflicto a los que se les reconoce como
potencial o abiertamente hostiles para los intereses propios o aliados y contra los cuales se
puede prever el uso de la fuerza.
209
No en todas las operaciones existen adversarios o están suficientemente identificados. Existen
ocasiones, como en las catástrofes naturales, en las que la hostilidad no procede de un actor concreto,
sino del propio desorden y del caos inherente a este tipo de situaciones.

118




En otras, como en el caso del espacio y del ciberespacio, sus características proporcionan la cobertura
idónea para que los ataques, a pesar de que su efectividad sea considerable, puedan pasar
inadvertidos o su autoría sea difícil de atribuir.

4.1.

Tipología de adversarios

210
Los potenciales adversarios pueden ser estados propiamente dichos, actores no
estatales, o proxies.

211
Estados. Cuando el adversario es un estado, o una coalición de estados, sus acciones están
sujetas, en mayor o menor medida, al derecho internacional y a la opinión pública. Puede emplear
todos los instrumentos de poder, destacando la utilización de fuerzas regulares, aunque sin descartar
otras formas de acción más o menos encubiertas.

El conflicto en este caso puede tener un principio y un fin definidos, decididos por el poder político de
cada estado.

212
Actores no-estatales. En esta categoría se reúne una enorme disparidad de organizaciones
y grupos, que además pueden presentar características mezcladas. Aunque sea difícil encontrar
actores no-estatales puros, puede ser habitual tener que enfrentarse a grupos que se mueven entre
el terrorismo, la guerrilla y la criminalidad, y que se inclinarán hacia uno o hacia otro según las
circunstancias.

213

Dentro de los actores no-estatales se destacan los siguientes:
a.
Las organizaciones terroristas, que no reconocen los límites legales y morales
habituales del uso de la fuerza; no están sujetas a las normas legales internacionales que
limitan la actividad de los estados, ni comparten los valores de las fuerzas militares. Entre sus
objetivos están influir en los procesos políticos de toma de decisiones, debilitar a los estados,
derrocar a sus gobiernos e intentar controlar territorios y poblaciones para fines diversos. Con
el tiempo, y si obtienen el grado necesario de éxito, financiación y apoyo popular, pueden
evolucionar hacia organizaciones guerrilleras.
b.
Las guerrillas o milicias, que están inspiradas en torno a criterios ideológicopolíticos, tribales, religiosos o una mezcla de los tres; no representan a un estado legítimo,
pero aspiran a tomar el poder por la fuerza en un estado o a convertirse en uno. Por tanto,
pueden emplear organizaciones y procedimientos asimilables, al menos parcialmente, a los
de un ejército regular, y habitualmente intentarán evolucionar hacia una fuerza regular si las
condiciones del conflicto lo permiten.
c.
El crimen organizado, que no busca a priori la derrota del estado, pero sí su debilidad
para poder parasitarlo. Las actividades de apariencia legal y las relaciones existentes con
determinados estados y grupos terroristas, entre los cuales pueden camuflarse y a los cuales
pueden suplantar, dificultan su identificación y convierten al crimen organizado en una
amenaza real para la seguridad.

119




d.
Insiders, que son personas que proporcionan de forma intencionada información
sensible o clasificada sobre su propia organización, o que se convierten de forma accidental
en un vector de ataque, al dar acceso a los adversarios, de forma no intencionada, a las redes
de la organización.
e.
Hacktivistas, que son individuos o pequeños grupos que realizan ciberataques como
protesta para reivindicar derechos, ideales políticos, sociales, etc.

214
Adversarios por delegación o proxies. Son los actores no estatales o
estados débiles empleados de forma encubierta por un tercer estado adversario con
la finalidad de alcanzar sus propios objetivos. De esta forma, el tercer estado y su
proxy forman en cierta manera un solo conjunto.

215
La realidad no siempre se ajusta a esta diferenciación entre estados, actores no estatales y
proxies, sino que en ciertas ocasiones sus límites de actuación se difuminan. Ciertos estados no se
comportan completamente como tales, sino que pueden convivir o compartir el poder con milicias u
organizaciones criminales, o bien en otros casos, pueden protegerlas, fomentarlas o promocionarlas
fuera de sus fronteras en su beneficio.

En ocasiones, algunas de estas organizaciones llegan a poseer comportamientos más asimilables a
los de un estado que los del propio estado fallido con el que conviven.

4.2.

Formas de actuación del adversario 

216
No es descartable que, en el curso de una operación militar, el adversario nos sea simétrico
en capacidades y forma de operar, use procedimientos convencionales, emplee combatientes
regulares, tenga un propósito definido y conocido, y comparta los principios y valores propios.

217
Sin embargo, es más probable que el adversario difiera en uno o en varios de estos aspectos
y, en consecuencia, rehúya el enfrentamiento en lugares y modos en los que se sabe inferior,
haciéndolo donde y como explote mejor sus capacidades y nuestras debilidades.

Para ello puede que emplee actores interpuestos, fuerzas no reconocidas o encubiertas e incluso
civiles; que use formas de actuación alegales o abiertamente ilegales; que posea conceptos diferentes
de victoria, derrota e importancia del tiempo; que no reconozca autoridad internacional alguna y que
defienda principios y valores distintos o antagónicos a los nuestros; es decir, que actúe de forma
asimétrica.

218
La asimetría no se produce tanto por la diferencia de capacidad de combate entre
contendientes, como por las discrepancias morales y las diferencias en los procedimientos
empleados. Cuando un adversario emplea la confrontación asimétrica, dificulta la adopción de
respuesta adecuada, el empleo proporcional de la fuerza y la consecución de los efectos deseados.

219
La combinación de actuaciones simétricas y asimétricas, y la gran variedad de estas últimas,
dan lugar a numerosas formas de actuación en su puesta en práctica por los potenciales
adversarios.

120




220
En ocasiones, el adversario tratará de disuadir o inducir a otros a reaccionar de una
determinada manera, efectuando una presión directa mediante la amenaza de empleo de armas
convencionales o de destrucción masiva, o una presión indirecta a través de proxies, amenazas de
terceros, o el uso de grupos de poder en el interior o en la diáspora.

221
Llegado el caso, el adversario puede llevar a cabo acciones de combate convencional, bien
generalizadas en todos los dominios de operación y con gran movilización de recursos que pongan
en juego los intereses vitales del estado, o bien limitadas en objetivos o en tiempo.

222
En cualquier tipo de modelo, tanto en el caso de haber alcanzado cierta situación de ventaja
como en el de no ser capaz de alcanzar sus objetivos, el adversario puede optar por alargar el
conflicto, incluso eludiendo el combate, para dar ocasión a que el tiempo u otra variable produzcan el
debilitamiento de la determinación contraria u otro cambio favorable en el entorno.

223
Otro grupo de opciones son las subversivas en las que, en una primera fase oculta los
objetivos y formas de acción aprovechando la ambigüedad y la confusión, pudiendo recurrir a
acciones desestabilizadoras que buscan paralizar la acción de las fuerzas contrincantes, y en otra
fase posterior más favorable hace públicas sus intenciones y adopta la forma de insurrección
generalizada.

224
En cuantas ocasiones le es posible, el adversario trata de privar al contrario de soporte
legítimo, mediante el bloqueo de la toma de decisiones a nivel político por parte de la comunidad
internacional y la manipulación de la información sobre potenciales arbitrariedades, accidentes y
errores.

225
La amenaza híbrida se caracteriza por emplear, de forma simultánea y adaptativa, todo
tipo de instrumentos de poder; procedimientos convencionales junto a tácticas irregulares y a
actividades terroristas; crimen organizado; nuevas tecnologías; ataques en el ciberespacio y en el
espacio; presión política y múltiples tipos de herramientas de información y desinformación,
incluyendo las noticias falsas y la mentira en sí misma. Todo ello evitando o limitando los
enfrentamientos convencionales.

226
La principal característica de la amenaza híbrida radica en que trata de alcanzar sus
objetivos evitando cruzar el umbral del conflicto armado, lo que provocaría una escalada militar.

5. EL ESPECTRO DE LOS CONFLICTOS

227
Las formas de actuación mencionadas anteriormente pueden ser utilizadas, simultánea o
alternativamente, en la forma, duración, intensidad y momento que mejor beneficie a los intereses de
cada adversario dando lugar a diferentes tipos de conflictos que pueden ser difíciles de definir y de
predecir su evolución.

121




228
Las operaciones de las FAS, en consecuencia, tendrán que adaptarse de tal forma que
busquen la máxima eficacia operativa en una gran variedad de entornos en los que el grado de
violencia presente o potencial es el parámetro diferenciador principal.

229
El espectro de los conflictos relaciona el grado de violencia del entorno con el tipo de
capacidades y actividades que la fuerza emplea en las operaciones.

230
Se entiende por intensidad del entorno al grado de oposición, o de violencia,
presente en una zona de operaciones (ZO). Los entornos pueden ser de alta, media y
baja intensidad.

a. En entornos de alta intensidad la oposición militar está organizada y dispone de
potencia de combate con gran capacidad de destrucción física. Predominan las
operaciones de combate convencional, aunque estas pueden combinarse con
acciones de tipo asimétrico.
b. En los entornos de media intensidad, existe oposición de tipo militar, pero no está
eficazmente organizada y coordinada o, pese a estarlo, bien no se cuenta con
suficiente potencia de combate, o se ha decidido un empleo limitado de esta. Puede
producirse una alternancia entre operaciones convencionales limitadas y no
convencionales, con predominio normalmente de estas últimas.
c. En los entornos de baja intensidad no existe una oposición militar organizada, pero
sí pueden desarrollarse situaciones de violencia esporádica por parte de grupos
armados o terroristas y se realizan principalmente operaciones para garantizar la
libertad de acción propia frente a amenazas no convencionales.

231
Todos los participantes en operaciones deben entender en profundidad el entorno para
identificar las condiciones de ejecución de las acciones a realizar, y en particular, las referidas al uso
de la fuerza, y así evitar una escalada no deseada que pueda derivar en un incremento de la violencia.

232
El propio concepto de «espectro» refleja que no existen límites claramente definidos en
relación con la intensidad del conflicto, sino que la escala es gradual y la transición de un tipo a otro
es progresiva según varíe el grado de violencia. Una operación puede desarrollarse simultánea o
progresivamente en diferentes regiones del espectro de los conflictos. Asimismo, su intensidad en un
momento dado podrá ser muy diferente al que corresponde al tipo de campaña u operación principal
que se está llevando a cabo.

233
El espectro de los conflictos se extiende desde las actuaciones en tiempo de paz, hasta
el combate generalizado de alta intensidad, pasando por una zona gris de transición (no pazno guerra).

Zona de operaciones (ZO) es el área o conjunto de áreas del TO con efectos operativos y, además,
administrativos, económicos y disciplinarios, donde despliegan personal y fuerzas militares españolas
para el desarrollo de su misión en el contexto de una operación.
Teatro de operaciones (TO) es el conjunto formado por los espacios, físicos y no físicos,
que son necesarios para desarrollar y sostener las operaciones militares. Incluye una o
varias ZO y las líneas de comunicaciones (LOC). También incluye a los cuarteles
generales, y los elementos y nodos de mando y control relacionados con la operación que
estén localizados fuera de las ZO. Puede incluir todo o parte del territorio nacional (TN) y,
en su caso, otros espacios de interés que se determinen.
122




5.1.

La zona gris
234
Existe una zona del espectro de los conflictos donde predominan las
actuaciones situadas al margen del principio de buena fe entre estados (bona fide) que
pese a alterar notablemente la paz no cruzan los umbrales que permitirían o exigirían una
respuesta armada. Es la llamada zona gris.

235
Uno de los principios que rigen el establecimiento de una zona gris es que el actor que la
diseña y activa no pretende llegar a un conflicto armado, al menos inicialmente, a pesar de que
pretende obtener objetivos estratégicos similares a los de una guerra, mediante procedimientos no
convencionales.

Para ello, decide recurrir a una forma de actuación basada en la erosión de capacidades, la coerción
y la degradación del proceso de toma de decisiones de su adversario, que elude las fortalezas
militares convencionales, apelando a la innovación, la diversificación de instrumentos de poder
empleados, la acumulación de efectos y la sorpresa.

236
Las actividades que se pueden llevar a cabo en esta zona, entre las que se encuentran el
debilitamiento económico, industrial y tecnológico, los ciberataques, actividades en el espacio, la
propaganda, los sabotajes, las operaciones encubiertas o clandestinas, los disturbios y otras
similares, tienden a mantenerse en un entorno de baja intensidad.

5.2.

Tipos de campaña u operación principal

237
Con carácter general se pueden identificar los siguientes tipos de campaña u operación
principal en virtud de la región del espectro de los conflictos en que tienen lugar.

5.2.1. Combate generalizado
238
Las operaciones de combate generalizado se producen normalmente cuando los
estados ven amenazados intereses que son considerados vitales para ellos. Implican el empeño
de todas las capacidades de los instrumentos de poder en entornos de alta intensidad.

239
Las fuerzas empeñadas pueden llegar a ser de gran entidad y el ritmo de las operaciones ser
muy dinámico y requerir gran consumo de recursos; pueden abarcar todo tipo de acciones, desde la
combinación de combates convencionales con actividades irregulares, hasta el empleo de armas de
destrucción masiva.

5.2.2. Restablecimiento de la seguridad
240
El restablecimiento de la seguridad tiene por finalidad esencial reducir el nivel de
violencia en la zona de conflicto hasta establecer una percepción de seguridad tal que posibilite la
transición a una situación de ausencia de conflicto mediante operaciones militares integradas con
iniciativas de gobernabilidad y de desarrollo económico sostenibles en el tiempo. La participación de
instrumentos de poder y agentes no militares puede llegar a ser muy relevante y las operaciones
adoptar un acusado carácter multidisciplinar.

123




241
El adversario, aunque pudiera haber sido aparentemente derrotado, podrá reaparecer con
acciones de muy distinta índole y distintos grados de violencia.

5.2.3. Actuaciones en tiempo de paz
242
En tiempo de paz las operaciones nacionales permanentes representan el esfuerzo
principal de las FAS. Además, también desarrollan actividades en apoyo a la acción de otros
instrumentos del estado, a través de la cooperación con autoridades civiles y FCSE, integradas en
actividades y operaciones no militares, dentro o fuera del territorio nacional, para reforzar el entorno
de seguridad mediante el apoyo a la estabilidad local o regional.

6. EMPLEO DE LA FUERZA EN OPERACIONES

6.1.

Capacidad de combate

243
La condición esencial para que una organización operativa pueda llevar a cabo con éxito una
operación militar es que el diseño de mando y de fuerzas sea el adecuado y disponga de la capacidad
de combate necesaria.

MIF (QSP)
244
La capacidad de combate es la aptitud que posee una fuerza militar para cumplir la
misión de combate encomendada. Tiene tres componentes: el moral, el intelectual y el físico. Los
tres están interrelacionados y ninguno de ellos tiene prevalencia sobre los demás.

245
El componente moral (querer) es parte esencial del elemento humano, que es el
aspecto más importante y a la vez más difícil de medir y predecir de un conflicto.

124




Se basa en la voluntad, la confianza en el mando y en sí mismo, la formación en los valores, el
compañerismo, la cohesión de la fuerza y un adecuado apoyo y asistencia del personal; el amplio
respaldo político y de la opinión pública a las operaciones militares son fundamentales para la moral.
El grado de moral tiene reflejo en el entusiasmo, la convicción, la perseverancia y la determinación en
el uso de las capacidades militares. Para potenciar este componente se requiere motivación, liderazgo
y convencimiento de que el uso del instrumento militar es legítimo, ético y necesario para la seguridad
y para alcanzar los objetivos establecidos.

246
El componente intelectual (saber) proporciona el conocimiento necesario para
comprender el contexto en el que se utiliza el instrumento militar, y el necesario juicio para
emplear los demás componentes de la capacidad de combate en el cumplimiento de la misión.

Se basa en la doctrina militar, la formación técnica y humanística, la instrucción y el adiestramiento.
Requiere de un profundo afianzamiento de conocimientos, experiencias y criterios, pero también una
constante innovación y perfeccionamiento de los conceptos, procesos, tácticas, técnicas y
procedimientos.

247
El componente físico (poder) proporciona los medios para la utilización del instrumento
militar, cuya característica principal distintiva es la potencia de combate, entendida como el conjunto
de medios de fuerza destructiva y disruptiva que pueden ser empleados por una unidad militar contra
un oponente en un momento dado.

La combinación de sistemas de armas, sensores y equipos, junto con el componente intelectual y el
moral, confieren a los citados medios, la capacidad de acción colectiva, efectiva y eficiente.

6.2.

Formas de actuación

248
Los Ejércitos han operado tradicionalmente con unidades de otras naciones, compartiendo
suerte en guerras, batallas y combates. Esta acción combinada ha sido una constante histórica que
se ha adaptado a los condicionantes de cada momento.

249
El tiempo en el que los ejércitos y las armadas operaban por separado, colaborando entre
ellos tan solo en lo que les resultaba imprescindible, es tiempo pasado. La acción conjunta se ha
demostrado multiplicadora de las capacidades militares.

250
Por otra parte, la creciente complejidad y dinamismo de los entornos operativos ha ido
impulsando un enfoque integral de las operaciones mediante una mayor interacción del instrumento
militar con los esfuerzos diplomáticos, policiales, informativos, solidarios y económicos, tanto públicos
como privados.

125




251
Los conflictos actuales ponen de relieve la necesidad de superar la mera interacción cívicomilitar aplicando a las operaciones la unidad de acción y la unidad de esfuerzo. Para las FAS implica
la integración de la acción combinada y de la conjunta con la acción integrada con los demás
instrumentos de poder.

6.2.1. La acción combinada
252
La acción combinada es aquella en la que fuerzas, elementos o
capacidades de varios países operan bajo una misma estructura de mando para
cumplir una misión determinada.

253
Las fuerzas militares multinacionales pueden operar de forma plenamente combinada cuando
son interoperables; de lo contrario es necesario operar a través de instrumentos de enlace que faciliten
la participación en operaciones de las fuerzas no interoperables, en la medida de sus posibilidades.

6.2.2. La acción conjunta
254
La acción conjunta es la forma básica de actuación en operaciones de las
FAS españolas y de la Guardia Civil en el cumplimiento de sus misiones militares,
que bajo la dirección de una única estructura de mando y con una misma doctrina militar,
actúan con la máxima eficacia para alcanzar los objetivos asignados.

255
Requiere un profundo conocimiento de los procedimientos comunes, de las capacidades
específicas y de los condicionantes que afectan a su empleo. Permite optimizar los recursos, los
esfuerzos y el empleo de los medios más idóneos para cada acción.
256
Las operaciones militares nacionales que son conjuntas por naturaleza, pueden ser además
combinadas o integradas en función del tipo de acción empleada.

257
Cuando las condiciones del entorno operativo requieran que las operaciones conjuntas deban
llevarse a cabo con carácter preponderante en un determinado dominio de operación o con un alto
grado de especialización y, en consecuencia, se necesiten emplear principalmente medios, unidades,
apoyos y capacidades específicamente adaptados a él, esas operaciones conjuntas podrán recibir la
denominación de operaciones terrestres, navales, aéreas, espaciales, cibernéticas, de información y
de operaciones especiales.

6.2.3. La acción integrada
258
La acción integrada en una operación es el empleo, por una sola cadena
de mando, de las capacidades militares y de otras aportadas por los instrumentos
de poder del Estado,
de la sociedad, o de aliados, para alcanzar un objetivo compartido.

259
Para llevarla a cabo, es necesario que los comandantes reciban una delegación de autoridad
que permita la dirección operativa de los elementos aportados por los instrumentos no militares. De
forma recíproca sucede cuando fuerzas militares actúan bajo la dirección de una autoridad civil.

126




260
Con los actores no estatales con los que no existe relación de jerarquía, cada comandante
coordina las acciones hacia el objetivo compartido basándose en la autoridad que ostenta, en la que
pudiera tener de origen contractual, o en su capacidad de influencia personal, apoyándose en la
interacción y cooperación cívico-militar.
261
Mediante la acción integrada se posibilita la unidad de esfuerzo de las capacidades militares
con las actividades llevadas a cabo por otros departamentos ministeriales y, en general, por
organismos públicos y privados, el sector empresarial, organizaciones no gubernamentales e
internacionales, y por nuestros aliados, bajo la dirección operativa de la autoridad que corresponda,
militar o no.
6.3.

Reglas de enfrentamiento
262 Las instrucciones para el empleo de la fuerza en una operación se concretan en
las reglas de enfrentamiento (Rules of Engagement, ROE).

263
Las ROE son normas de carácter operativo ajustadas a derecho que proporcionan a los
comandantes de todos los escalones de mando y a los miembros de las unidades, guía y respaldo
para el empleo de la fuerza determinando las circunstancias, condiciones, grado y forma en las que
se puede, o no, aplicar.
264
Se concretan en autorizaciones o prohibiciones en el uso de la fuerza, que deben aplicar las
unidades militares en cada momento, de acuerdo con el desarrollo de las operaciones y la situación
en la zona con objeto de asegurar su aplicación controlada y sus efectos.

265
Deben ajustarse a las necesidades operativas derivadas del cumplimiento de la misión y de la
dirección estratégica. Deben estar a disposición de la fuerza con la suficiente antelación al inicio de
las operaciones.

266
Estas reglas no pueden limitar el derecho de legítima defensa, según lo
dispuesto en la legislación penal nacional y en el derecho internacional. En cualquier
situación se aplicará el principio de empleo de la mínima fuerza necesaria.

267
La legítima defensa es una causa de exención de la responsabilidad criminal, que afecta
al que actúa en defensa de la persona o de los derechos propios o ajenos, según unos criterios
definidos.

268
Se define mínima fuerza como el menor grado de fuerza necesario y
proporcional para lograr el objetivo o asegurar la autodefensa, incluyendo el uso de
la fuerza letal.

6.4.

El planeamiento y la ejecución de operaciones militares

269
Cuando la gestión de crisis o de conflictos implica el empleo del instrumento militar, las FAS
reciben la responsabilidad de alcanzar los objetivos estratégicos militares necesarios para lograr la
situación final deseada, cumpliendo las condiciones de ejecución establecidas.

127




270
En este contexto la misión se entiende como la exposición clara y concisa de los cometidos
fundamentales asignados a una autoridad, y de la finalidad que se persigue conseguir con ellos.

271
Para cumplir la misión, se deberán afrontar problemas operativos que, a menudo, serán
complejos y desestructurados, y cuya resolución requerirá el planeamiento y ejecución de
operaciones.


272
El planeamiento de operaciones militares consiste someramente en el análisis del
entorno y de la misión, el diseño y desarrollo de las posibles soluciones, la decisión, y su
desarrollo en directivas, planes u órdenes. Es un proceso continuo e iterativo en el que intervienen
todos los escalones de mando participantes, así como representantes de los instrumentos de poder
no militares y de la interacción cívico-militar, al objeto de lograr un enfoque integral y multidisciplinar.

273
El planeamiento de las operaciones se puede clasificar en dos grandes categorías temporales:
el planeamiento realizado con anterioridad a que se produzcan los acontecimientos que
desencadenarían una operación militar, denominado planeamiento preventivo (Advanced
Planning), y el planeamiento que se lleva a cabo cuando ya se han producido unos
acontecimientos que motivan la ejecución de una operación militar, denominado planeamiento
de respuesta de crisis (Crisis Response Planning).

274
El planeamiento preventivo se realiza para hacer frente a los riesgos de
seguridad de la forma más eficaz en el menor plazo posible. Se puede materializar en
diferentes tipos de planes:

«planes permanentes de defensa» (Standing Defence Plan, SDP en la OTAN) que
proporcionan respuesta a largo plazo ante riesgos persistentes de seguridad;
• «planes de contingencia» (Contingency Plan, CONPLAN en la OTAN), que proporcionan
YA ESTABA EL PLAN anticipación ante riesgos identificados;
• «planes genéricos de contingencia» (Generic CONPLAN en la OTAN) que afrontan riesgos
no definidos.
•

Por otra parte, en el ámbito de la OTAN se dispone de un sistema de alertas que permite una
respuesta gradual según los planes en vigor ante riesgos emergentes en curso que podrían
convertirse, o no, en una amenaza para la seguridad.

275
El planeamiento de respuesta de crisis, se efectúa cuando se produce una crisis no
prevista, o prevista en un plan de contingencia, o bien para hacer frente a una situación que
requiera la ejecución inminente de una operación militar. Se puede plasmar en un Plan de
Operaciones (Operations Plan, OPLAN) y en una o varias Órdenes de Operaciones (Operation Order,
OPORD).


276
Dependiendo de su complejidad, e independientemente de cuál sea su categoría, un plan
puede incluir otros de apoyo (Support Plan, SUPPLAN) que desarrollan en detalle un aspecto
determinado. Los planes de apoyo han de ser plenamente coherentes con el plan principal y deberán
seguir los mismos procedimientos de aprobación que este.

128




277
La participación española en operaciones multinacionales requiere siempre un planeamiento
nacional en el que se desarrollan tanto las responsabilidades puramente nacionales como las no
transferidas a la cadena de mando multinacional.
EJECUCION OPERACIONES 3 CLAVES

ACTIVAR PLAN ,CONDUCCION Y VALORACION

278 La ejecución de las operaciones comienza con la activación de la directiva, plan
u orden y comprende procesos complementarios como la conducción (conduct of
operations), la valoración de la operación (operations assessment) y, cuando sea
necesario, el planeamiento durante la ejecución para el ajuste del OPLAN, orden o
directiva (planning during execution).

279
La conducción es el proceso por el que se dirigen, coordinan y controlan las acciones
en una operación militar.
a.
La dirección constituye el conjunto de acciones y decisiones mediante las cuales se
encamina una operación a un determinado fin.
b.
Mediante la coordinación se adapta, en tiempo y lugar, la secuencia de acciones a la
situación cambiante del entorno operativo.
c.
A través del control se desarrollan el conjunto de acciones encaminadas a la
supervisión del cumplimiento de las órdenes emanadas para desarrollar la decisión del
comandante.

280
La valoración es el proceso por el que se mide el progreso y los resultados de las
operaciones y el consiguiente desarrollo de conclusiones y recomendaciones para apoyar el ciclo de
la decisión. Su realización exige un tratamiento específico para cada operación.

281
Cuando, entre otros motivos, las acciones no se desarrollan conforme a lo planeado, no
producen los efectos deseados, o el entorno operativo ha evolucionado, el comandante debe realizar
ajustes y modificaciones a la directiva, plan u órdenes para adecuarlos convenientemente. En el caso
de que estas modificaciones excedan a sus competencias, debe informar al nivel superior y elevar
propuestas.

282
En todo caso, las modificaciones deben estar siempre guiadas por la idea de dar cumplimiento
a la misión, en la línea directriz que marca el propósito del mando superior.

6.5.

Niveles para el planeamiento y ejecución de las operaciones
283
Con carácter general las operaciones militares se desarrollan en tres
niveles: el nivel estratégico, el nivel operacional y el nivel táctico.

284
Corresponde al presidente del Gobierno la dirección estratégica de las operaciones
militares en caso de uso de la fuerza, y al ministro de Defensa asistir al presidente del Gobierno
en dicha dirección estratégica.

129

IMP




285
Se entiende por dirección estratégica de las operaciones al conjunto de acciones y
decisiones del más alto nivel, mediante las cuales se encamina una operación a un
determinado fin.

286
Corresponde al JEMAD, bajo la dependencia del ministro de Defensa, la conducción
estratégica de las operaciones militares.

Es necesario distinguir entre nivel político y nivel estratégico militar.

287

Se denomina nivel estratégico militar el que ocupa el JEMAD como máxima autoridad militar de la
estructura operativa de las FAS en el desempeño de sus responsabilidades de planeamiento y
conducción de las operaciones, para distinguirlo del nivel político que corresponde al Gobierno.
288
Estos niveles delimitan los marcos de actuación y de responsabilidad de las autoridades en el
planeamiento y ejecución de operaciones militares. La autoridad de cada uno de los niveles marca
los objetivos a alcanzar por el nivel subordinado con la finalidad de contribuir a lograr los de la
autoridad superior.

289
Este escalonamiento implica la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades a
diferentes niveles para alcanzar progresivamente unos objetivos de cuyo éxito depende la
consecución de los objetivos del nivel superior, lo que requiere actividades de planeamiento y
ejecución en cada nivel.

290
En todos los niveles el proceso de planeamiento apoya al comandante en el análisis, la toma
de decisiones y la transformación de estas en órdenes.

Este proceso está integrado, a su vez, en un proceso general más amplio de carácter iterativo y
colaborativo en el que se deben incluir, al menos, las siguientes perspectivas a lo largo de todo el
planeamiento:
•
•
•
•

colaboración cívico-militar entre las FAS y el resto de las instituciones del Estado y entidades
de la sociedad civil;
colaboración internacional con las organizaciones aliadas civiles y militares necesarias;
sincronización multinivel para asegurar la alineación y coherencia entre los niveles político,
estratégico, operacional y táctico;
y la integración de todos los dominios de las operaciones.

7. OPERACIONES MULTIDOMINIO (MULTI-DOMAIN OPERATIONS, MDO)

291
La evolución de las amenazas y el acceso a tecnología avanzada por potenciales adversarios,
así como la creciente complejidad del entorno operativo cada vez más incierto, globalizado y
cambiante, en donde coexisten multitud de condicionantes, requiere una mayor integración de los
dominios espacial, ciberespacial y cognitivo, así como una creciente interacción de todos los dominios
para el desarrollo de las operaciones.

Para dar respuesta a esta necesidad, las operaciones multidominio se presentan en el ámbito
internacional como el paradigma para hacer frente a las actuales amenazas.

130




292
El término multidominio nace para entender el entorno operativo al que se enfrentan las
FAS, y se define como "un entorno de actuación muy complejo, que engloba a todos los dominios de
operación, con una gran interdependencia e interacción entre todos ellos (bien sean físicos o no
físicos)".

293
Es necesario adaptar y preparar a las FAS para operar en estos escenarios disputados frente
a adversarios tecnológicamente avanzados, que incluso pueden plantear estrategias A2/AD (AntiAccess/Area Denial, Anti-Acceso/Denegación de Área).

294
Las MDO suponen una nueva forma de operar que persigue generar efectos en todos
los niveles de actuación (estratégico, operacional y táctico), en o desde cualquier dominio y sobre
cualquier dominio. Se buscará aprovechar "ventanas de oportunidad" y presentar múltiples dilemas al
adversario como medida disuasoria o como método de sobresaturación.
295
Se definen las MDO como aquellas realizadas por la FC que, por su agilidad y
complejidad, necesitan de una adecuada interoperabilidad y conectividad que posibiliten un
control distribuido de los medios para permitir la integración de todas sus capacidades y así
poder producir efectos en y desde cualquiera de los dominios de operación.

IMP

296
Las MDO siempre son conjuntas. La principal diferencia entre las operaciones conjuntas
tradicionales y las MDO es el alcance y la calidad de la integración.

Mientras que en las primeras la cooperación entre Ejércitos/Armada normalmente solo se produce en
un dominio y por un cierto periodo de tiempo, en las MDO la integración es permanente, incluye todos
los dominios de operación y los límites entre el nivel operacional y el táctico son aún más difusos que
en las operaciones conjuntas tradicionales.

297
El incremento de actividades en la zona gris de los conflictos por parte de adversarios y
competidores refuerza la idea de que las MDO también deben realizarse por debajo del umbral del
conflicto armado.

Esto requerirá una mayor integración de las FAS con otros instrumentos de poder del Estado,
empresas y otras entidades afectadas de carácter no militar, adoptando un enfoque integral que debe
iniciarse desde el planeamiento para que las actividades se sincronicen con áreas no militares
(diplomacia, economía, información, etc), y así conseguir efectos convergentes que proporcionen
ventajas estratégicas y optimizar la actividad multidominio entre actores militares y no militares hacia
un resultado unificado.

298
Si bien los principios operativos continúan siendo válidos para las MDO, los siguientes
principios deben guiar los esfuerzos de las FAS en la transición hacia la MDO:
a.
Unidad. Permite la acción coordinada hacia un fin común. Requiere colaboración,
transparencia y confianza para permitir el planeamiento y ejecución de las MDO.
b.
Interconectividad. Potencia la interoperabilidad en las FAS y favorece el conocimiento
compartido con otros instrumentos de poder. Requiere la normalización de los sistemas.

131




c.
Creatividad. Estimula el desarrollo de oportunidades propias que puedan generar
sorpresa y múltiples dilemas al adversario. Requiere la capacidad de analizar situaciones
desde diferentes puntos de vista.
d.
Agilidad. Permite obtener ventaja de distintas situaciones. Requiere iniciativa,
anticipación, velocidad, priorización y flexibilidad, tanto de pensamiento como de acción.

299
Con la doctrina del combate en red (network enabled capability, NEC) desarrollada hace
algunas décadas se pretendía evolucionar de las operaciones centradas en plataformas a las
operaciones centradas en la red. Mediante las MDO se da un paso adicional, buscando que las
operaciones se centren en los datos.

300
El éxito de las MDO descansa esencialmente en la superioridad de la información y en la
agilidad para tomar la mejor decisión con objeto de obtener ventaja sobre el adversario.
301
En consecuencia, el objetivo de las MDO es que el proceso sensor-decisión-efector sea lo
más rápido y eficiente posible, con independencia de cuál sea el encuadramiento operativo del sensor
y del efector, o de los dominios desde o sobre los que actúan.

La clave del éxito radica en la velocidad del proceso de generación de datos relevantes por los
sensores, su distribución, análisis y explotación para agilizar la toma de decisiones y así producir los
efectos deseados. Por ello, las MDO requieren de una aproximación centrada en el dato.

302
Poner la información disponible en el centro de las operaciones convierte a los datos en un
activo crítico. El dato debe ser único, fiable, completo, compatible y de calidad. Su obtención,
almacenamiento, protección, análisis y difusión pasan a ser, por tanto, una prioridad para las FAS.

132




303
Y para ello, se debe acometer una profunda transformación digital, que es la base sobre la
que se apoyarán los elementos clave de las MDO:
a.
Integración de todos dominios de operación, considerados como un espacio de
batalla integral en el que conseguir los efectos deseados.
b.
Cambio de mentalidad, fomentando el mando orientado a la misión y el liderazgo
militar, compartiendo más información de manera ágil y teniendo un amplio conocimiento
tecnológico y de las capacidades propias y del adversario.
c.
Mando y control, basado en unos sistemas que garanticen la disponibilidad de la
información y la descentralización en la toma de decisiones.
d.
Gestión de la información, que permita obtener, analizar, interpretar y compartir toda
la información para mejorar el conocimiento de la situación y conseguir la superioridad en la
decisión en todos los niveles de mando.
e.
Incorporación de tecnologías emergentes y disruptivas, que proporcionarán y, en
su caso, aumentarán la agilidad, la disponibilidad y velocidad que requieren las MDO.
f.
Conectividad, que garantice un enlace permanente y capaz, que responda a los
nuevos requisitos de los sistemas de mando y control.
g. Interoperabilidad, como elemento que afecta de manera transversal a todos los
demás y que será determinante para la eficacia y eficiencia de las operaciones, tanto en
el contexto nacional como combinado.

133




CAPÍTULO 6
EL NIVEL TÁCTICO






1. INTRODUCCIÓN

487
El nivel táctico es el nivel inferior de planeamiento y conducción de las
operaciones militares y en él se ejecutan las diferentes acciones militares tácticas
que permiten alcanzar los objetivos establecidos para la operación. Del resultado
de las acciones a este nivel dependerá en gran parte el éxito o el fracaso de la operación.

488
Es en este nivel donde se concretan todos los condicionantes y características de las
operaciones y, en especial, se aprecia directamente el entorno operativo, se materializan los riesgos
y las amenazas, se ponen en práctica los principios éticos, legales, doctrinales y operativos, así
como las formas de actuación, se materializa el espacio de la operación, se interactúa con los
adversarios, y se personifican los instrumentos de poder y los diferentes actores.

489
Las operaciones planeadas y ejecutadas en este nivel se centran en alcanzar los objetivos
establecidos por el nivel operacional. Por su parte las acciones realizadas para ello pueden tener
consecuencias en cualquier nivel, e incluso llegar a tener repercusiones políticas. De la misma
manera, decisiones de los niveles superiores pueden influir directamente en el nivel táctico. En
algunos casos, determinadas acciones tácticas estarán dirigidas específicamente a objetivos
estratégicos.

490
A diferencia de los niveles superiores, en este nivel existen varios escalones de mando que
se inician en el comandante del Mando Componente o el comandante de fuerza, y llegan hasta los
jefes de las unidades operativas de menor nivel. La responsabilidad del planeamiento y ejecución de
las operaciones recae, por tanto, en todos los comandantes de las unidades en cada uno de los
escalones de mando que se establezcan.

2. ACCIONES MILITARES TACTICAS

491
Es en el nivel táctico donde se ejecutan las operaciones mediante el desarrollo de
acciones, enfrentamientos, combates y batallas.

492
Se entiende por acción militar táctica la aplicación de una capacidad militar en un
momento y lugar concreto para producir los efectos deseados.

493
La fuerza cumple su misión mediante la ejecución de las operaciones. Para ello combina
diferentes acciones tácticas que se dividen en cinco categorías fundamentales: ofensivas,
defensivas, de estabilización, de contribución y de apoyo.

a. Acciones tácticas ofensivas: son aquellas en las que haciendo uso de la iniciativa se
actúa sobre el enemigo para afectar a su capacidad de combate e imponer la voluntad propia;
constituyen acciones decisivas para lograr la victoria.
b. Acciones tácticas defensivas: aquellas acciones encaminadas a evitar o minimizar
los efectos del adversario.

135




c. Acciones tácticas de estabilización: proporcionan un entorno seguro y estable que
facilite la creación o el fortalecimiento de las instituciones gubernamentales apoyadas, la
reconciliación de las partes en conflicto o posibilite la llegada de ayuda humanitaria o de
ayuda a la reconstrucción.
d. Acciones tácticas de contribución: además de las anteriores existen otras acciones
que contribuyen de diversa manera a la acción de otros instrumentos del Estado, como
las que preservan la seguridad y bienestar de los ciudadanos, y que varían desde
supuestos de catástrofe u otra necesidad pública, hasta la lucha contra el
terrorismo.
e.
Acciones tácticas de apoyo: son aquellas que se realizan para enlazar o facilitar
cualquiera de las anteriores.

494
Todas estas acciones son complementarias por lo que pueden desarrollarse simultánea o
sucesivamente, con diferentes intensidades, finalidades y preponderancia, en función de la
operación y la zona del espectro del conflicto en que se ejecuten.

495
El desarrollo de estas acciones tácticas se realizará mediante actividades, las cuales se
engarzan con el nivel operacional mediante la sincronización facilitada por las funciones conjuntas.

496
Cuando estas acciones provocan una reacción directa y contraria del adversario se producen
enfrentamientos; si estos enfrentamientos incluyen el empleo de medios letales se considera que los
contendientes están llevando a cabo acciones de combate.

497
Los enfrentamientos de duración e importancia variables, con empleo de medios letales y
necesarios para la consecución de objetivos asignados al nivel táctico o establecidos por él, se
denominan combates.

136




498
Se entiende por batalla una serie de combates relacionados entre sí que contribuyen
decisivamente a la consecución de los objetivos establecidos en los niveles superiores.

3. EL PLANEAMIENTO TACTICO DE LAS OPERACIONES

499
En el nivel táctico se desarrollan tantos procesos de planeamiento como escalones de
mando y necesidades de resolver problemas operativos se presenten en el curso de las
operaciones.

500
La consideración de los principios operativos es primordial y debe regir el proceso de la
decisión. Cada comandante aplica estos principios adaptándolos a las exigencias operativas o a los
nuevos desafíos, según su juicio y experiencia.

501
El planeamiento en este nivel consiste en el análisis y en la comprensión de los factores de
la decisión (misión y situación) con la finalidad de elegir la solución más apropiada para alcanzar los
objetivos, es decir, el empleo más adecuado de las capacidades para llevar a cabo los cometidos y
contribuir a la finalidad establecida.

502
El análisis de la misión encomendada incluye el estudio de la misión y propósito del mando
de los escalones superiores, para comprender el papel propio en el conjunto de la operación.

503
La comprensión de la situación incluye el análisis continuo del adversario; del espacio de
batalla y los efectos producidos; de las fuerzas propias y aliadas y su actuación en todos los dominios
de operación; del tiempo disponible; de las ROE; de los instrumentos del Estado y de otros agentes
no militares presentes; y de aquellos otros condicionantes que afecten al desarrollo de las
operaciones.

504
El proceso de planeamiento en este nivel, en el que la acción es preferentemente específica,
es más especializado, técnico y diferencial según lo sean las fuerzas a emplear y menor el escalón
de empleo. En cualquier caso, el planeamiento debe integrar todas las capacidades puestas a
disposición de cada comandante.

505
El planeamiento en el escalón más alto del nivel táctico, aun siendo específico, ha de
realizarse de forma colaborativa y concurrente con el nivel operacional.

4. LA EJECUCION TACTICA DE LAS OPERACIONES

506
Las desviaciones de la situación real sobre la planeada debido a los contratiempos en la
ejecución, a las acciones del adversario o a la evolución del entorno, son frecuentes y diferentes
para cada unidad ejecutante. Por eso es preciso tomar numerosas decisiones adaptadas a cada
situación particular que permita mantener la libertad de acción. La forma de lograrlo es mediante la

137




descentralización de la toma de decisiones en los mandos subordinados, impulsada desde el más
alto nivel.

507
El ejercicio de la descentralización en la toma de decisiones se basa en
la iniciativa y en el conocimiento, por los comandantes, de la misión y propósitos de
los niveles superiores, desde el nivel táctico al estratégico, de manera que ante los
cambios de situación se puedan tomar las decisiones que permitan contribuir a los
propósitos establecidos.

508
En ocasiones, con la finalidad de aprovechar una oportunidad táctica, los comandantes
subordinados actuarán por propia iniciativa, informando a continuación al escalón superior e incluso
proponiendo medidas de coordinación o solicitando apoyos, el cual puede confirmar, apoyar,
reconducir o vetar su decisión.

509
Los enfrentamientos pueden someter al combatiente a situaciones extremas, bajo intensa
presión psicológica, técnica y física. En ocasiones, deberá tomar decisiones trascendentes para el
resultado del combate y, frecuentemente, para la supervivencia propia y ajena. Es en estos casos
cuando la rectitud moral, la solvencia técnica, la fortaleza física y el adiestramiento, es decir, la
preparación como militar, adquieren su valor más preciado y resolutivo, para mitigar los posibles
efectos de la presión del combate.

510
Las profundas y rápidas innovaciones tecnológicas aplicadas a las operaciones pueden
producir cambios en las tácticas y los códigos de actuación de los combatientes. De la capacidad de
asimilar eficaz y éticamente estas innovaciones en todos los escalones de mando y de cómo
interactúe con ellos el combatiente y la organización, dependerá la eficacia de empleo táctico de las
capacidades militares.

138




CAPÍTULO 7


1. INTRODUCCIÓN
511
El mando es la autoridad conferida formal y legalmente a una persona en
función del puesto y de la responsabilidad que le corresponde, y se materializa en
la capacidad para tomar decisiones e impartir órdenes, instrucciones y directrices.
Mando, autoridad, jefe o comandante son denominaciones comúnmente
empleadas para identificar a esta persona.

512
Se entiende por control en el ejercicio del mando, como el conjunto de
acciones encaminadas a llevar a cabo el seguimiento y la supervisión del
cumplimiento de las directrices u órdenes, con objeto de comprobar su eficacia en
relación con la misión y los objetivos marcados, para en caso necesario, realizar
ajustes.

513
La función conjunta Mando y Control permite el ejercicio de la autoridad y la dirección
de las fuerzas asignadas. Se materializa en la capacidad para tomar decisiones e impartir órdenes,
instrucciones y directrices, llevar a cabo el seguimiento de las mismas y, en caso necesario, realizar
los ajustes oportunos.

514
Un adecuado ejercicio del mando y control requiere comprensión del entorno, visión
permanente de la situación final deseada y del propósito del comandante de nivel superior, acierto
en la priorización de los cometidos y los objetivos, adecuado empleo de los recursos humanos y
materiales, supervisión del cumplimiento de las decisiones tomadas, mediante la evaluación y
validación de las acciones ejecutadas, y permanente sometimiento de sus decisiones a los procesos
de valoración.

515
La función conjunta mando y control comprende el conjunto de actividades mediante
las cuales se planea, prepara, conduce, ejecuta y valora el empleo de las fuerzas y de los
medios en las operaciones.
La autoridad que ejerce el mando dispondrá con carácter general de órganos cuyas funciones son,
en primer lugar, reducir la incertidumbre y proponer diversas opciones al objeto de facilitar la
decisión, para posteriormente transformar esa decisión en órdenes y llevar a cabo el seguimiento y
la supervisión de su cumplimiento, con la finalidad de comprobar su eficacia en relación con la misión
y los objetivos marcados y, en caso necesario, realizar los pertinentes ajustes.

516
En el horizonte del futuro de las operaciones, el proceso de integración paulatina de los
dominios de las operaciones se caracteriza por una mayor sinergia entre las distintas capacidades
de las FAS. En este contexto, el mando y control de estas operaciones jugará un papel crucial y
evolucionará hacia estructuras más ágiles y adaptables, que facilitarán la toma de decisiones en
todos los niveles de la cadena de mando.

140




2. FUNDAMENTOS DEL MANDO Y CONTROL EN OPERACIONES

2.1

Principios del mando y control

2.1.1

Unidad de esfuerzo

4 PRINCIPIOS DE MANDO Y CONTROL

517
La unidad de esfuerzo se entiende como la concurrencia a un mismo fin de modo que
las distintas capacidades se empleen de manera decisiva para alcanzar de forma eficaz los
objetivos del comandante. Bajo un mando único, la estructura de mando y control en operaciones
debe integrar todas las unidades, organizaciones, elementos y personas en los diferentes niveles y
escalones, con una definición clara y sencilla de las relaciones entre autoridades, con el objeto de
asegurar la debida cohesión.

2.1.2. Continuidad
518
La continuidad del mando y control es el establecimiento y mantenimiento en el tiempo
de una determinada estructura de mando y control, así como los procedimientos para su
revisión y el relevo de autoridades.

2.1.3. Descentralización


519
La descentralización se define como la libertad de acción concedida a los
subordinados para que puedan desarrollar sus cometidos y alcanzar sus objetivos
con la suficiente autonomía.

520
Para una descentralización efectiva es preciso que la autoridad asigne cometidos y
directrices que sean comprendidos por los subordinados, que les proporcione los medios adecuados
y el tiempo necesario para el planeamiento y ejecución de los cometidos asignados, y que estos
actúen de acuerdo al propósito de la autoridad superior.

2.2.

Pilares del mando y control

521
Los pilares del ejercicio del mando y control son el mando orientado a la misión y el
liderazgo militar, por su carácter multiplicador de la capacidad de combate, apoyados en una
adecuada estructura de mando y control.

2.2.1. Mando orientado a la misión

522
Las actuales posibilidades de gestión de la información y del conocimiento pueden dar lugar
a creer que cuanto más alto sea el escalón de mando, mayores serán las posibilidades de tomar
decisiones acertadas en cada momento.
Sin embargo, el máximo provecho de las capacidades de gestión de la información se obtiene
cuando estas posibilitan que cada escalón de mando cuente con la información adecuada para
adoptar las decisiones propias de su nivel, especialmente en términos de oportunidad, calidad y
posibilidad de asimilación, es decir, con un volumen y nivel de detalle que la hagan manejable.

141




Además, es previsible que en el curso de las operaciones las capacidades de gestión de la
información resulten degradadas accidental o deliberadamente, o resulten insuficientes cuando el
volumen de información crezca exponencialmente.

523
Cuando el ritmo de las operaciones es lento y el número de incidentes son escasos, pero de
gran trascendencia, puede parecer apropiado centralizar la toma de ciertas decisiones en los
escalones más elevados. Sin embargo, emplear habitualmente esta dinámica, sin considerar
adecuadamente el nivel apropiado para cada decisión, erosiona los ámbitos de competencia,
conduce a la microgestión y, como consecuencia, a la inacción de los escalones subordinados.

524
Se puede aplicar en cualquier tipo de operación del espectro del conflicto, aunque esta
aplicación pueda verse condicionada por la naturaleza de la misión, el entorno operativo, las
capacidades del adversario y la capacidad de los subordinados para ejercerla y desarrollarla.

525
El mando orientado a la misión (Mission Command) es una filosofía que promueve la
concesión a los subordinados del máximo grado de iniciativa posible dentro del propósito
del jefe, para acortar el ciclo de toma de decisiones y facilitar la adaptación operativa en beneficio
de la misión.

526
El mando orientado a la misión favorece en gran medida la unidad de esfuerzo y la
continuidad del mando y control. Su correcta aplicación requiere de competencia, superioridad en la
información, potenciada por la transformación digital, y lealtad e iniciativa en todos los niveles de la
estructura de mando y control.

527
La citada iniciativa implica tomar decisiones para aprovechar las oportunidades surgidas de
forma imprevista, actuando coherentemente con el propósito de la autoridad superior. Este aspecto
es consustancial al ejercicio del liderazgo, aunque debe ser ejercido por cualquier componente de la
organización.

528

Esta forma de mando es posible si se dan una serie de condiciones entre las que destacan:
a.

Tener un marco doctrinal compartido.

b.
Comprender y asumir la misión y el propósito del mando y hacerlo propio.
c.
Plena confianza del comandante en sus subordinados y en su capacidad y
competencia para cumplir los objetivos asignados.
d.

Voluntad y capacidad para asumir riesgos.

2.2.2. Liderazgo militar

529
El liderazgo militar es la capacidad de un jefe para influir sobre sus
subordinados proporcionándoles un propósito, unas directrices y una motivación
para alcanzar los objetivos asignados.

142




530
El ejercicio del liderazgo se fundamenta en la identificación con unos valores, la agilidad en
la toma de decisiones, favorecida por la paulatina integración de todos los dominios de las
operaciones, y la posesión de unas determinadas cualidades personales y competencias
profesionales.

531
Entre las cualidades destacan la integridad, el ejemplo, el conocimiento
de las fortalezas y debilidades propias, la capacidad de enfrentarse a la
incertidumbre y de asumir riesgos, y la predisposición para tomar decisiones
innovadoras, así como para delegar, negociar y mediar ante conflictos.

532
La forma de ejercerlo está condicionada por la personalidad del jefe y su experiencia, la
coexistencia con otros líderes en la organización, la situación y los objetivos a cumplir.

533
Todo buen líder orienta su conducta a obtener el mayor rendimiento de su personal en
beneficio de la organización; para ello busca estimular su creatividad favoreciendo el desarrollo de
su potencial, atendiendo a sus aspiraciones y a sus necesidades, y procurando el compromiso de
todos para que asuman los objetivos del grupo como propios.

2.2.3. Sistema de mando y control

534
En el ámbito de las operaciones militares, un sistema de mando y control es el conjunto de
instalaciones, medios, personal y procedimientos que permiten al comandante llevar a cabo el
planeamiento y la conducción de las operaciones.

2.3.

Enfoque integral

535
El desarrollo de las operaciones en el entorno actual provoca que el ejercicio del mando esté
influido por variados condicionantes distintos a los puramente operativos. Entre ellos cabe destacar,
hoy en día, los de tipo legal, político, cultural, de género y de comunicación social.
a.
En el aspecto legal son especialmente relevantes las normas que rigen el empleo de
la fuerza, ya que afectan directamente a la credibilidad y a la legitimidad de las operaciones
y, por ende, al apoyo que es deseable obtener.
b.
El comandante debe entender y respetar las diferentes dinámicas políticas presentes,
nacionales e internacionales, ya que estas afectan de forma clara a la toma de decisiones y
a la definición de los objetivos. Los comandantes deben prestar atención a este tipo de
relaciones en beneficio de la misión asignada.
c.
Las diferencias culturales entre los actores presentes en la ZO deben ser
comprendidas de forma que las decisiones tomadas y las acciones realizadas sean
correctamente interpretadas.
d.
La perspectiva de género es considerada prioritaria en las sociedades occidentales.
Ello obliga a tener una especial sensibilidad en el contexto de la operación.
e.
La agilidad, alcance y penetración de los medios de comunicación y en particular de
las redes sociales, establecen vínculos directos entre las operaciones, los ciudadanos y todo
tipo de actores, por lo que forman una parte importante e influyente en la toma de decisiones.

143




3. ESTRUCTURAS DE MANDO Y CONTROL

536
El mando y control en operaciones implica el establecimiento de relaciones entre un
amplio espectro de actores con o sin vinculación jerárquica. La estructura de mando y control
debe ser clara, sencilla, eficaz y flexible.

Diseño de la organización operativa

3.1.

537
Para cada operación se diseña una organización operativa, con su propia estructura de
mando y control, en la que el JEMAD es la máxima autoridad militar y que incluye los tres niveles:
•
•
•

estratégico-militar,
operacional
y táctico.

538
Identificadas las capacidades militares durante el proceso de planeamiento, las estructuras
orgánica y operativa de FAS y otros organismos que se determinen, asignan, identifican y alistan al
personal y medios que dan respuesta a las capacidades que se les ha requerido.

539
Las fuerzas asignadas están constituidas por aquellos cuarteles generales, fuerzas, unidades
y medios que se transfieren a una organización operativa nacional o aliada con un propósito y unas
condiciones determinadas para el desarrollo de una operación.

540
La asignación tiene efectos operativos, logísticos, administrativos, económicos y
disciplinarios, si bien las autoridades de las estructuras de procedencia conservan ciertas
competencias sobre las fuerzas asignadas.

541
La evolución de la operación puede aconsejar la revisión de la composición de la organización
operativa o de su estructura de mando y control, que debe ser aprobada por la autoridad que la
estableció.

542
Iniciada la ejecución de la operación, es frecuente en el nivel táctico que sea necesario
modificar el detalle de la organización operativa para adaptarse a las situaciones cambiantes, de
acuerdo a los criterios de empleo previsto en la doctrina. Esto se materializa creando organizaciones
temporales.

543
La creación de organizaciones operativas temporales se lleva a cabo de acuerdo a las
condiciones en las que las unidades han sido transferidas, mediante la segregación y agregación de
fuerzas, y requiere la aprobación de la autoridad superior común a las fuerzas implicadas.

544
Se entiende por agregar el situar, temporalmente, unidades o personal bajo el mando
del comandante de una organización operativa de nivel táctico diferente de la de origen, para
el cumplimiento de una misión o la realización de un cometido.

144




545
La agregación tiene efectos fundamentalmente operativos y sus condiciones deben quedar
reflejadas en la documentación operativa correspondiente, ajustándose a lo establecido en las
doctrinas específicas y conjuntas.

3.2.

Formalización de la autoridad
546
La documentación operativa detallará para cada caso la misión, la zona de
despliegue y las relaciones entre autoridades. El requisito previo para el ejercicio del
mando y control operativo es recibir la autoridad, que podrá ser conferida a través
del nombramiento, delegación o transferencia.

547 El nombramiento es la designación de un comandante para planear y ejecutar
operaciones en el escalón correspondiente en razón del puesto ocupado.
Su comunicación se realiza en la orden de nombramiento o en el encuadramiento de la operación.
Las condiciones del mando vienen expresadas en la citada orden de nombramiento, que puede estar
incluida en el OPLAN y puede reflejar las condiciones para la sucesión del mando.

548
El nombramiento establece el momento y las condiciones, incluidos el marco temporal y
espacial, en que una autoridad se hace responsable de las fuerzas y del planeamiento y ejecución
de las operaciones; por ello es necesario realizarlo lo antes posible en el planeamiento en cada nivel.

549
La delegación es el acto por el que se cede autoridad a un comandante, dentro de la
propia cadena de mando, sobre determinadas fuerzas y medios militares en una operación. Las
condiciones de la delegación vienen expresadas normalmente en la documentación operativa.

550
La delegación de autoridad en la cadena de mando operativa puede producirse de forma
flexible tanto en el planeamiento como cuando sea necesario en la ejecución de las operaciones.

551 La transferencia es la autoridad cedida a un comandante, fuera de la propia cadena de
mando, sobre determinadas fuerzas y medios militares para la participación en una operación. Las
condiciones de cada caso vendrán expresadas en el documento de transferencia de autoridad.

552
La transferencia de autoridad (Transfer of Authority, TOA) se produce entre
autoridades militares de diferentes estructuras.

En un entorno multinacional la autoridad transferida puede estar limitada, cuando sea necesario, por
las reservas que cada nación haya dispuesto para sus fuerzas.

553
Todo comandante que delega o transfiere autoridad puede, en el momento que lo considere
necesario, recuperarla o modificar las condiciones.

145




554
El JEMAD puede ejercer el mando y control directamente, delegarlo en las autoridades
militares de la cadena operativa nacional, o transferirlo a autoridades militares aliadas o a
autoridades civiles.

555
En ocasiones coincidirán en una misma ZO un representante de la autoridad del nivel
político- estratégico (alto-representante/embajador) y el comandante correspondiente del nivel
operacional o táctico. La estructura de mando y control de la operación debe establecer claramente
las relaciones entre ambas autoridades.

556
El JEMAD, en todo caso, no transfiere la autoridad sobre los aspectos que son de
responsabilidad nacional, como despliegue, sostenimiento y repliegue de las fuerzas,
seguimiento de su empleo, potestad disciplinaria y ejercicio de ciertas funciones
administrativas, institucionales, de gestión de personal y financieras.

557
Por lo tanto, en operaciones multinacionales las fuerzas españolas mantienen en todo
momento y de forma simultánea relación de mando con la estructura de mando nacional, tanto
operativa como orgánica, y con la estructura multinacional operativa.

3.3.

Facultades operativas

558
Debido al escalonamiento en la estructura de mando y control, el proceso de planeamiento
de las operaciones se repite en cada escalón de mando, de tal manera que los comandantes
precisan de diferentes facultades sobre aspectos variados en función de su responsabilidad.

559
Las facultades operativas que conforman la autoridad de un comandante vienen establecidas
por las capacidades y limitaciones de actuación que a su nivel emanan de la doctrina y se ajustan
para cada operación en el planeamiento. Estas facultades son: encomendar misiones, asignar
cometidos, reorganizar o desplegar fuerzas, hacer uso de la fuerza, emplear los medios, y establecer
el marco espacial y el temporal.

560
La facultad de encomendar misiones consiste en poder asignar de forma clara y concisa
cometidos y la finalidad que se quiere alcanzar con ellos; finalidad que siempre estará relacionada
con la consecución del propósito del escalón superior. Normalmente las misiones abarcarán un largo
plazo en los escalones superiores y una menor duración en los inferiores.

561
En este sentido, se entiende por misión (Mission Statement para OTAN) de una fuerza
o de un elemento de la misma, al cometido general asignado y finalidad establecida en su
transferencia a una organización. Este cometido puede ser amplio o concreto en función de las
facultades de empleo que se quieran dar al comandante.

562
La facultad de asignar cometidos es la autoridad otorgada para ordenar a los subordinados
la realización de actividades concretas al objeto de cumplir la misión recibida y contribuir al propósito
del mando del escalón superior.

146




563
La facultad de reorganizar fuerzas es la autoridad conferida al mando para actuar sobre la
integridad de las fuerzas que tenga asignadas, lo que le permite fraccionarlas y/o agregarlas. El
escalón mínimo de fraccionamiento de una fuerza o unidad viene reflejado en la doctrina.

564
La facultad de desplegar fuerzas implica la autoridad para poder emplear las fuerzas en un
determinado espacio autorizado definido como zona de despliegue. El redespliegue de fuerzas se
refiere a su movimiento y empleo en una zona diferente a la inicialmente definida. El repliegue de
fuerzas implica su salida de la zona de despliegue.

565
La facultad para el uso de la fuerza viene establecida por las ROE que
puede utilizar un comandante, de acuerdo al grado de implementación autorizado
y a las directrices recibidas.

566
La facultad de emplear los medios es la posibilidad de aplicar todas las capacidades o una
parte limitada de ellas por haber sido así establecido, o por estar restringido su empleo mediante
reservas nacionales.

567
La facultad de establecer el marco espacial y el temporal viene definida por la capacidad de
fijar el espacio físico y no físico, y el periodo de tiempo durante el que se hace efectiva la autoridad.
Puede estar referido a un momento de inicio y final, o a una fase de la operación.

3.4.

Modelos y grados de autoridad operativa
568
La autoridad operativa es el conjunto de facultades y funciones
asignadas a un comandante para el planeamiento y ejecución de las operaciones
en su nivel.

569
Todo comandante ejerce la autoridad operativa sobre su propia unidad, con las capacidades
y limitaciones de mando y control que señala la doctrina, ajustada para cada operación por la
documentación en vigor, y sobre las fuerzas que le son asignadas o agregadas en el grado que
determina la modalidad establecida.

570
Las modalidades de autoridad operativa establecen pues el grado de autoridad, entendido
como las facultades que pueden ser ejercidas sobre las fuerzas a su disposición. En cualquier caso,
la autoridad concedida a un comandante debe ser siempre la suficiente que le permita cumplir con
la misión que le ha sido encomendada.

571
El comandante que haya recibido una determinada autoridad operativa debe tener la
capacidad para ejercer las facultades que esta conlleva; en caso contrario, debe delegar toda o parte
de su autoridad, en beneficio de la operación, a aquellas autoridades subordinadas que la necesiten
y que puedan ejercerla adecuadamente. A partir de ese momento, las autoridades que han
transferido o delegado dicha autoridad llevan a cabo el seguimiento de las fuerzas asignadas o
agregadas, hasta el momento que las recuperen nuevamente. Sin embargo, un comandante puede
decidir retener la autoridad sobre determinadas fuerzas debido a la relevancia y efectos de su
empleo.

147




572
Para facilitar la interoperabilidad entre miembros de la Alianza Atlántica, se han establecido
unos modelos generales de autoridad operativa.

Estos modelos se pueden particularizar para cada transferencia o delegación de autoridad,
ampliando o restringiendo sus facultades y limitaciones para ajustarse a las necesidades y
condicionantes operativos.
Asimismo, a lo largo de la operación y atendiendo a la situación y capacidad de mando y control es
posible modificar el grado de autoridad. La modalidad de autoridad operativa podrá ser detallada por
la documentación operativa o limitada por reservas nacionales.

573
En el ámbito nacional, estos modelos de autoridad operativa pueden conferir
responsabilidad, autoridad y facultad en aspectos administrativos, disciplinarios y de apoyo logístico
operativo de nivel nacional que normalmente no son transferidas a autoridades aliadas.

3.4.1. Mando operativo (OPCOM) MANDO CONFIERE OPERATIVO MODIFICAR
574 El mando operativo (Operational Command, OPCOM) es la autoridad conferida
a un comandante para modificar:
•
•
•
•
•
•

el marco temporal y espacial,
encomendar y modificar misiones o asignar cometidos;
desplegar, redesplegar y replegar unidades;
reasignar fuerzas;
modificar la estructura de mando y control;
y mantener o delegar el Control Operativo o el Control Táctico.

También puede conferir o retener el Mando Táctico cuando lo considere necesario.

575
En las FAS españolas, el OPCOM sobre las fuerzas nacionales asignadas a una
operación le corresponde al JEMAD, como comandante de las operaciones de las FAS. En el
caso de que se transfiera el OPCOM a una estructura multinacional se detallarán las funciones
cedidas, las condiciones y limitaciones y las ROE autorizadas, según las instrucciones del nivel
estratégico.

3.4.2. Control operativo (OPCON) 
576
El control operativo (Operational Control, OPCON) es la autoridad delegada o
transferida a un comandante para conducir el despliegue, sostenimiento y repliegue, así
como asignar las actividades y cometidos a las fuerzas puestas a su disposición, ligados a la
misión general, y limitados en el tiempo y el marco espacial, y para retener o delegar el Control
Táctico y conferir el Mando Táctico.

577
El OPCON no incluye autoridad para encomendar cometidos no amparados por la misión
general, ni la de reasignar a otra autoridad toda o parte de la fuerza. Sin embargo, el OPCON en el
ámbito de las operaciones nacionales puede incluir la facultad de segregar y agregar unidades.

148




578
Cuando fuerzas militares españolas participan en operaciones multinacionales, el JEMAD
normalmente transfiere el OPCON de los aspectos operativos a la autoridad militar multinacional
equivalente, y simultáneamente delega al Comandante del Mando de Operaciones el seguimiento
de la operación y el OPCON nacional para la conducción de los aspectos nacionales.

Para el empleo de fuerzas españolas en operaciones nacionales, el JEMAD delega en esa misma
autoridad el OPCON sobre la fuerza.

579
En cualquiera de los casos anteriores, el OPCON de los aspectos operativos lo recibirá el
comandante operacional en el momento de la activación de la operación (ACTORD) y este lo podrá
delegar a su vez, en función de las necesidades operativas, hasta el escalón de mando que lo
requiera.

3.4.3. Mando táctico (TACOM) 

580 El mando táctico (Tactical Command, TACOM) es la autoridad conferida a un
comandante para asignar cometidos a las fuerzas bajo su mando para el
cumplimiento de la misión asignada por un escalón superior. Incluye la autoridad
para delegar o retener el control táctico (TACON) y conferir el mando táctico (TACOM).

581
El TACOM puede emplearse además para asignar a un comandante subordinado unidades,
elementos o capacidades que aportan capacidades adicionales o complementarias en apoyo al
cumplimiento de su misión.

582
El TACOM, en el ámbito de las operaciones nacionales, puede incluir la facultad de segregar
y agregar unidades, elementos o capacidades, teniendo en cuenta las capacidades mínimas
operativas, logísticas y de preparación que permitan un empleo adecuado.

3.4.4. Control táctico (TACON) CONTROL DELAGA TACTICO LOCAL
583
El control táctico (Tactical Control, TACON) es la autoridad delegada o
transferida a un comandante para la conducción, detallada y generalmente local,
de los movimientos y maniobras de las unidades necesarias para el cumplimiento
de las misiones o cometidos encomendados.

584
El comandante que lo recibe es responsable de coordinar la actuación de sus propias fuerzas
con las recibidas. Esto incluye conducir el despliegue y la protección de la fuerza recibida.

585
El comandante que dispone de TACON sobre unas determinadas fuerzas puede delegar en
sus subordinados toda o parte de sus facultades en ciertos momentos.

149




3.4.5. Dirección operativa
586
La dirección operativa es la autoridad que permite al mando, civil o militar, conseguir
el empleo operativo eficaz de las capacidades de los instrumentos del Estado puestas a su
disposición, independientemente de la administración u organismo de pertenencia, para alcanzar
un objetivo común.

587
Esta dirección operativa faculta al comandante a establecer medidas de seguridad y
protección, marcar prioridades y lograr la sincronización de las acciones de todas las capacidades
puestas a su disposición.

3.5.

Otros grados de autoridad

3.5.1. Control para la preparación (PREPCON)
588
El control para la preparación (Preparation Control, PREPCON) es la autoridad
delegada o trasferida a un comandante para dar directrices, guías y establecer objetivos para
armonizar la preparación y certificación de las fuerzas asignadas; prever el alistamiento y las
capacidades operativas de las fuerzas designadas, llevar a cabo la conducción del adiestramiento
y, cuando se establezca, la evaluación de esas fuerzas para su certificación; y para, una vez
certificadas, proponer las medidas para mantener su preparación y disponibilidad para el combate.

3.5.2. Control administrativo (ADCON)
589
El control administrativo (Administrative Control, ADCON) es la autoridad delegada o
trasferida a un comandante para dirigir actividades o ejercer autoridad con respecto a asuntos
de carácter administrativo, como apoyo al personal, suministros, servicios y otros asuntos
no incluidos en las misiones operativas de los mandos subordinados.

150




3.5.3. Control logístico (LOGCON)
590
El control logístico (Logistics Control, LOGCON) es la autoridad delegada
o transferida a un comandante para sincronizar, asignar prioridades e integrar
funciones y actividades logísticas para el cumplimiento de la misión asignada.

3.6.

Tipos de relaciones

591
Debido a las características del entorno operativo, las estructuras de mando y control incluyen
relaciones que no presentan necesariamente un carácter jerarquizado, pero que, en todo caso,
permiten el intercambio de información con diferentes actores civiles y militares, favoreciendo la
colaboración y el apoyo mutuo. Estas relaciones deben tenerse en cuenta en el diseño de la
organización operativa.

592
Las relaciones orgánicas en operaciones son aquellas que las autoridades orgánicas
mantienen con las fuerzas asignadas a una operación, en los aspectos de sus competencias
no transferidos al mando operativo.
593
Las relaciones funcionales son las establecidas con carácter permanente entre
autoridades u órganos que, aun perteneciendo a distintas estructuras o cadenas de mando,
participan de una misma función o sistema que requiere conocimiento, coordinación en su ejecución
y control especializados.

Las directrices y normas impartidas por la autoridad funcional, al amparo de esta dependencia, están
supeditadas a las de la autoridad operativa en beneficio del cumplimiento de la misión.

594
Las relaciones de coordinación son todas aquellas de carácter temporal o permanente entre
autoridades del mismo o distinto nivel, incluso de diferentes estructuras militares o civiles, y entre
estas y otros actores, para facilitar el planeamiento y ejecución de una actividad concreta.

La autoridad designada para la coordinación deberá coordinar las actividades y resolver el cometido
asignado de acuerdo a las directrices recibidas y, en caso de no conseguirlo, elevarlo a la autoridad
que estableció la relación para que resuelva.

595
Las relaciones de apoyo son aquellas de carácter temporal por las cuales una autoridad
asiste o complementa a otra, sobre la base de las prioridades y directrices establecidas por el
escalón superior, para posibilitar que la autoridad apoyada cumpla su misión o cometidos
considerados prioritarios.

Se materializan en relaciones directas para definir, planear, coordinar e integrar las necesidades de
la autoridad apoyada y la forma de efectuarlos por parte de la que apoya.

596
Las relaciones de apoyo son tan diversas como variados son los apoyos por lo que unas
relaciones se regulan mediante doctrinas específicas y otras lo hacen por la doctrina conjunta.

597
Son un camino de doble sentido, ya que requieren conocimiento mutuo de las capacidades
de la otra parte por lo que es fundamental la participación recíproca en los procesos de planeamiento.

151




598
Las relaciones contractuales son las mantenidas en razón de los contratos formalizados por
los órganos de administración económica en TN o en ZO en los términos en ellos establecidos.
Incluyen la facultad de organización empresarial, las relaciones laborales y las económicas.

599
Las relaciones de representación son las desempeñadas, tanto formal como informalmente
y de forma aislada o simultánea con las anteriores, por todo militar, como miembro de sus FAS o de
la coalición, ante otras fuerzas y otros actores presentes en la ZO. Todo militar español en el
cumplimiento de sus cometidos en operaciones representa a España y las FAS.

4. MANDO Y CONTROL EN MDO

600
Por su agilidad y complejidad, las MDO requieren de la adecuada interoperabilidad y
conectividad que posibilite las relaciones entre los diferentes niveles y componentes de mando, así
como el intercambio eficaz de información con otros sistemas nacionales y multinacionales en todos
los niveles.

601
Para alcanzar la agilidad requerida en las MDO, los sistemas de mando y control deben
garantizar la disponibilidad de la información y la descentralización en la toma de decisiones,
permitiendo mantener al mismo tiempo la unidad de mando:
a.
La disponibilidad de la información permitirá presentar más opciones tácticas al
comandante y conseguir un mando y control de las MDO capaz de observar, orientar, decidir
y actuar con mayor rapidez que el adversario.
b.
La toma de decisiones descentralizada, complementada por el control distribuido,
permitirá una mayor autonomía en los escalones inferiores de mando.

602
Esta ejecución descentralizada se debe adaptar a cada dominio de operación. En ellos se
definirán las acciones a desarrollar, en virtud de los efectos requeridos. Habrá efectos que demanden
un alto nivel de integración entre las actividades tácticas en diferentes dominios, mientras que otros
se podrán alcanzar mediante acciones en un dominio específico.

603
Además de mejorar el conocimiento de la situación y facilitar la toma de decisiones, los
sistemas de mando y control adaptados a las MDO ofrecerán las siguientes posibilidades:
a.
Orquestar, de manera dinámica, a los diferentes agentes, plataformas, armas y
sensores.
b.
Recomendar en cada caso la mejor acción, arma, sensor y trayectoria según criterios
de eficacia o eficiencia.
c.

Evitar situaciones de conflicto o potencial fratricidio.

d.
Adecuar misiones, fuerza empeñada o delegación dinámica de autoridad ante una
variación de la situación táctica.
e.

Preservar la intención del comandante ante circunstancias sobrevenidas.

152




604
Por último, el nuevo concepto de mando y control que requieren las MDO se alcanzará
mediante tres habilitadores: la gestión de la información, la incorporación de nuevas tecnologías y el
establecimiento de una nube de combate:
a.
La gestión de la información, acompañada de la sensorización y digitalización del
campo de batalla, permitirá alcanzar un adecuado conocimiento de la situación.
b.
La incorporación de nuevas tecnologías relacionadas con la conectividad y los
automatismos (en especial, la inteligencia artificial) permitirá conseguir la superioridad en la
toma de decisiones, en escenarios que requerirán una gestión masiva de la información.
c.
El concepto de nube de combate es imprescindible para alcanzar la conectividad y
la capacidad de computación que requieren las MDO.

5. MANDO Y CONTROL EN OPERACIONES MULTINACIONALES

5.1. Generalidades del mando y control en operaciones multinacionales
605
Si bien es cierto que la constitución de fuerzas multinacionales sobre la base de alianzas
permanentes, el ejercicio de un fuerte liderazgo por uno de los participantes o por una organización
internacional, y el adiestramiento multinacional o bilateral, facilitan el mando y control de la operación
multinacional, no existe un modelo único de estructura de mando y control multinacional que sea
igualmente eficaz para todas las coaliciones y alianzas.

606
En cada ocasión se tratará de conseguir la unidad de esfuerzo teniendo en cuenta los
aspectos diferenciales de los miembros de la coalición y los comunes que pueden facilitar el mando
y control, el cual presenta unos condicionantes derivados de los objetivos de la organización
internacional o coalición, otros propios de cada estado coaligado y otros derivados de los diferentes
grados de interoperabilidad de las fuerzas participantes.

607 Teniendo en cuenta estos condicionantes, y en beneficio del mando y control
durante la operación, es necesario atender, al menos, a las siguientes necesidades:

a.
Reducir el tiempo en la toma de decisiones. Para ello se debe tratar de consensuar
posturas aceptables para todos en el menor tiempo posible y agilizar los plazos de decisión.
b.
Definir y mantener el objetivo de la misión. Es preciso asegurarse que el objetivo
estratégico es alcanzable por las fuerzas empleadas y evitar asumir cometidos o tareas
adicionales que puedan alterar su propósito original.
c.
Lograr una percepción compartida de la situación. Con la finalidad de mejorar el
enfoque integral de la operación se deberá incorporar las diferentes percepciones y puntos
de vista de los aliados en el análisis del entorno y en el estudio de la misión.
d.
Integrar los sistemas de mando y control. Con este objetivo, los sistemas de
mando y control deben incluir los procedimientos más eficaces para el enlace de la cadena
de mando multinacional conjunta con las fuerzas de los países participantes y con las
organizaciones no-militares y otras instituciones que actúen en la zona.

153




e.
Proteger a la fuerza. Establecer unos estándares comunes de protección de la
fuerza y procurar y facilitar que todos los contingentes lo cumplan a pesar de que puedan
tener prioridades, políticas y percepciones diferentes sobre la seguridad.
f.
Afianzar la cohesión. Para ello se deben superar los prejuicios, impulsar el
conocimiento mutuo y conocer las virtudes, capacidades y aptitudes de los coaligados de
forma que se alcance el mayor grado de confianza mutua.

5.2.

Mando y control nacional en operaciones multinacionales
608
La participación de fuerzas españolas en operaciones multinacionales se
rige por un OPLAN nacional, que debe ser coherente con el de la Alianza o con el de
la coalición que se establezca para esa operación.

En él se define la organización operativa, las relaciones de mando nacional, y aquellas
consideraciones que se estimen necesarias para el seguimiento de la operación y la conducción de
los aspectos de responsabilidad nacional.

609
La estructura de mando nacional vincula al JEMAD con todo el personal militar desde su
incorporación a la estructura operativa hasta su retorno a la orgánica de procedencia.

Esta vinculación se establece a través del Comandante del Mando de Operaciones e incluye a otras
autoridades militares nacionales debido a los cometidos asignados para ellas para la operación o a
la autoridad que conservan por no haber sido trasferida.

610
EL JEMAD puede nombrar las autoridades militares nacionales en ZO que
considere oportunas al objeto de facilitar el mando y control y de acuerdo a la distribución
y entidad de la fuerza nacional participante en cada operación combinada.

611
Estas autoridades militares nacionales son el jefe de la fuerza, los jefes de
unidad operativa, el jefe de contingente y los representantes nacionales militares.
Cada una de ellas ejercerá las responsabilidades y cometidos asignados en el OPLAN
nacional ante el mando militar de la fuerza multinacional sobre el personal español
desplegado que le hayan sido asignados en dicha documentación operativa.

612
El jefe de la fuerza es el nombrado comandante de la organización
operativa establecida para una operación. Es el responsable ante la cadena de mando
de las unidades españolas participantes (transferidas o no a una cadena multinacional) y
de los cometidos que le sean asignados expresamente para la operación. Tiene potestad
disciplinaria sobre el personal encuadrado en la fuerza que de él dependa.

613
Los jefes de unidad operativa son los encuadrados como comandantes de cada una de las
unidades operativas que forman parte de la fuerza establecida para la operación. Ejercen sobre su
unidad la autoridad nacional que corresponde a su escalón de mando y tipo de unidad, además de
la autoridad operativa multinacional que pudiera corresponderles.

154




614
El jefe de contingente es el militar español desplegado en ZO que ha sido
designado para ejercer cometidos institucionales y de representación, gestión
administrativa y logística.
JEFE CONTINGENTE

615
Podrá ser distinto del jefe de fuerza cuando en una misma ZO haya varias fuerzas nacionales
participando en distintas operaciones y por tanto varios jefes de fuerza o una combinación de fuerzas
y personal que forma parte de cuarteles generales multinacionales o de enlace. Cuando la lejanía
de las zonas de despliegue u otras circunstancias lo aconsejen, se puede nombrar varios jefes de
contingente para áreas geográficas distintas en una misma ZO.

616
El representante nacional militar (National Military Representative, NMR) es el militar
español normalmente comisionado en un cuartel general multinacional, que el JEMAD
designa para representarle ante el mando multinacional y para ejercer el mando nacional sobre el
personal español en el cuartel general, equipo de apoyo nacional, célula de inteligencia, centro de
comunicaciones y cualquier otra unidad u otro personal nacional que se determine por él. También
realiza el seguimiento de los cometidos que la cadena de mando combinada asigna a las unidades
españolas transferidas a la operación.

617 Además, para cada organización y localización, el militar español de mayor empleo y
antigüedad del contingente entre los comisionados o destinados ejercerá como senior
national representative (SNR). Este realizará las funciones de representación y seguimiento en el
correspondiente cuartel general o unidad multinacional.

618 Cuando en una misma base exista personal español participante en distintas operaciones,
podrá designarse un representante nacional militar ante cada estructura operativa. Los asuntos
administrativos nacionales normalmente serán tramitados por el de mayor empleo y antigüedad que
podrá contar con un equipo de apoyo nacional, que en la mayoría de los casos será único para el
desempeño de estos cometidos.

619 No siempre serán activadas todas las autoridades mencionadas. En ocasiones, las
responsabilidades de jefe de fuerza o de unidad y el jefe de contingente, o de este último y el de
representante nacional militar pueden coincidir en la misma persona.

155

