ART 103 ACCESO A FUNCION PUBLICA MERITO Y CAPACIDAD

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Resumen Tema 1.
LA ORGANIZACIÓN POLÍTICA Y TERRITORIAL DEL ESTADO EN EL MARCO DE LA
CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
Constitución Española de 1978. Títulos III, IV, V, VI y VIII
TÍTULO III
De las Cortes Generales
CAPÍTULO PRIMERO
De las Cámaras
Artículo 66. Cortes Generales
- Las Cortes Generales están formadas por:
- Congreso de los Diputados
- Senado
- Representan al pueblo español
- Ejercen la potestad legislativa del Estado
- Aprueban Presupuestos del Estado
- Controlan la acción del Gobierno
- Las Cortes Generales son inviolables.

Congreso de los Diputados
Las Cortes Generales
Senado

Artículo 67. El mandato parlamentario
- Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, ni acumular el acta de una Asamblea de
CCAA con la de Diputado al Congreso.
- NO estarán ligados por mandato imperativo.
Las reuniones de Parlamentarios deben tener una convocatoria reglamentaria
Artículo 68. El Congreso (Diputados)
- Se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados
Congreso
Elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto
- La circunscripción electoral: La provincia
- Diputados distribuidos: en representación proporcional (Ceuta y Melilla 1 Diputado cada una)
- El Congreso es elegido por 4 años, el mandato de los Diputados termina cuatro años después de su
elección o el día de la disolución de la Cámara.
- Son electores y elegibles todos los españoles que estén en pleno usos de sus derechos políticos
- La ley reconocerá y el Estado facilitara el derecho de sufragio a los españoles que se encuentre fuera del
territorio de España
- Las elecciones tendrán lugar entre los 30 y 60 días desde la terminación del mandato. El Congreso electo
deberá ser convocado dentro de los 25 días siguientes a la celebración de las elecciones.

De 30 a 60 días
Fin de mandato

25 días max.
Elecciones

Convocatoria Congreso
(Elección Presidente del Congreso)

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

1

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 69. El Senado (Senadores)
- El Senado es la Cámara de representación territorial.
- Senadores elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto
- El Senado es elegido por 4 años.
- El mandato de los Senadores termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la
Cámara.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

2

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1

Artículo 70. Incompatibilidades e inelegibilidades (prohibido se diputados o senadores)
Causas de inelegibilidad e incompatibilidad de los Diputados y Senadores:
- Componentes del Tribunal Constitucional.
- Altos cargos de la AGE que determine la ley, con la excepción de los miembros del Gobierno.
- Defensor del Pueblo.
- Magistrados, Jueces y Fiscales en activo.
- Militares profesionales y miembros de las FCSE y Policía en activo.
- Miembros de las Juntas Electorales.
La validez de las actas y credenciales de los miembros de ambas Cámaras estará sometida al control judicial

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

3

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 71. Inviolabilidad e inmunidad parlamentarias
- Los Diputados y Senadores gozarán de:
• Inviolabilidad por las opiniones manifestadas en el ejercicio de sus funciones.
• Inmunidad: - Sólo podrán ser detenidos en caso de flagrante delito
-No podrán ser inculpados ni procesados sin la previa autorización de la Cámara
respectiva
- En las causas contra Diputados y Senadores será competente la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
- Diputados y Senadores percibirán una asignación que será fijada por las respectivas Cámaras. €€€
Artículo 72. Reglamentos de las Cámaras
- Las Cámaras (Congreso y Senado)
• Establecen sus propios Reglamentos (requerirá mayoría absoluta)
• Aprueban sus presupuestos
• Regulan el Estatuto del Personal de las Cortes Generales
• Eligen sus respectivos Presidentes y los demás miembros de sus Mesas
- Las sesiones conjuntas serán presididas por el Presidente del Congreso y se regirán por un Reglamento de las
Cortes Generales aprobado por MAYORÍA ABSOLUTA de cada Cámara.

Artículo 73. Sesiones de las Cámaras
Se reunirán anualmente en 2 períodos ordinarios de sesiones:
- 1: de septiembre a diciembre
- 2 : de febrero a junio
En sesiones extraordinarias a petición de: (sobre un orden del día)
- El Gobierno
- La Diputación Permanente
- La mayoría absoluta de los miembros de cualquiera de las Cámaras.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

4

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 74. Sesiones conjuntas de las Cámaras
- Para ejercer las competencias no legislativas que el Título II (La Corona) atribuye expresamente a las
Cortes Generales.
- Las decisiones de las Cortes Generales previstas en los artículos 94.1, 145. 2 y158.2, las cuales se adoptarán
por MAYORÍA DE CADA una de las Cámaras.
Si no hubiera acuerdo entre Senado y Congreso, se intentará obtener por una Comisión Mixta compuesta de
igual número de Diputados y Senadores
La Comisión presentará un texto que será votado por ambas Cámaras.
Si no se aprueba en la forma establecida, decidirá el Congreso por mayoría absoluta.
Empieza en
Autorización para
prestar consentimiento
a los Acuerdos
Internacionales

Autorización Acuerdos
de cooperación entre
CCAA salvo prestación
de Servicios
Distribución del Fondo
de Compensación
Interterritorial

Congreso

Acuerdo

Aprobado

Aprobado

Acuerdo
Senado

NO
Acuerdo

Comisión
Mixta
(Igual nº de Senadores y Diputados)

Presentan
texto

NO
Acuerdo

Decide el Congreso por May. Abs.
Artículo 75. El Pleno y las Comisiones de las Cámara (la forma de trabajo)
- Las Cámaras funcionarán:
• En Pleno
• Por Comisiones
- Comisiones Legislativas Permanentes: para aprobación de proyectos o proposiciones de ley
El Pleno: podrá recabar en cualquier momento el debate y votación de cualquier proyecto o proposición de
ley que haya sido objeto de esta delegación.
- No se puede delegar en Comisiones: (deben votarse siempre en el Pleno)
• La reforma constitucional
• Las cuestiones internacionales
• Las leyes orgánicas y de bases
• Los Presupuestos Generales del Estado
Artículo 76. Comisión de investigación
- En Congreso, el Senado o ambas Cámaras conjuntamente, podrán nombrar Comisiones de investigación
sobre cualquier asunto de interés público. (p.ej. casos de corrupción)
- Será obligatorio comparecer a requerimiento de las Cámaras.
El Congreso
El Senado

Comisión de
Investigación

- Sobre cualquier asunto de interés público
- Comisiones no vinculantes para los Tribunales
- Será obligatorio comparecer

Resultado al Fiscal (si procede)

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

5

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 77. Peticiones a las Cámaras
- Las Cámaras PUEDEN recibir peticiones (siempre por escrito):
• individuales
• colectivas
prohibida la presentación directa por manifestaciones ciudadanas (no manifestaciones)
- Las Cámaras pueden remitir al Gobierno las peticiones que reciban. El Gobierno está obligado a explicarse
sobre su contenido, siempre que las Cámaras lo exijan.
Artículo 78. Diputaciones Permanentes
Diputación Permanente:
- En cada Cámara (Congreso y Senado) un mínimo de 21 miembros, que representarán a los grupos
parlamentarios, en proporción a su importancia numérica.
- Estarán presididas por el Presidente de la Cámara respectiva
¿Cuándo funcionan?
- Cuando no estén reunidas (vacaciones) velan por los poderes de las Cámaras
- Hasta la constitución de las nuevas Cortes, expirado el mandato o en caso de disolución
Funciones:
- Asumen las facultades de las Cámaras: art. 86: Decretos-leyes, caso de urgencia y art. 116: Estados de
alarma, excepción y sitio
Reunida la Cámara correspondiente, la Diputación Permanente dará cuenta de los asuntos tratados y de sus
decisiones.
Artículo 79. Adopción de acuerdos
- Para adoptar acuerdos, las Cámaras deben estar reunidas reglamentariamente y con asistencia de la
mayoría de sus miembros.
- Para ser válidos los acuerdos (2 condiciones)
• Reunidos la mayoría de sus miembros
• Ser aprobados por la mayoría de los miembros presentes
Salvo: mayorías especiales que establezcan la CE o las LO y las que para elección de personas establezcan los
Reglamentos de las Cámaras.
- El voto de Senadores y Diputados es personal e indelegable.
Artículo 80. Publicidad de las sesiones
Las sesiones plenarias de las Cámaras serán PÚBLICAS, salvo acuerdo en contrario de cada Cámara, adoptado
por MAYORÍA ABSOLUTA o con arreglo al Reglamento.

CAPÍTULO SEGUNDO
De la elaboración de las leyes
Artículo 81. Las Leyes Orgánicas
- Son Leyes Orgánicas (L.O):
• Las que desarrollan los derechos fundamentales y de las libertades públicas
• Las que aprueben los Estatutos de Autonomía
• Las que aprueban el régimen electoral general (LOREG)
• Las demás previstas en la Constitución
- La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá mayoría absoluta del Congreso

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

6

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 82. La delegación legislativa
- Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con rango de ley sobre
materias determinadas
- La delegación legislativa deberá otorgarse mediante:
• Una ley de bases: formación de textos articulados
• Una ley ordinaria: refundir varios textos legales en uno solo
- La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno:
• De forma expresa para materia concreta y con fijación del plazo para su ejercicio
• Delimitará el alcance y criterios que han de seguirse
• Podrán establecer fórmulas adicionales de control
• No podrá subdelegar
- La delegación finaliza al publicarse la norma.
Artículo 83. Limitación a las leyes de bases
Las leyes de bases NO podrán en ningún caso:
- Autorizar la modificación de la propia ley de bases.
- Facultar para dictar normas con carácter retroactivo.
Artículo 84. Cambios en los encargos de leyes al Gobierno
Cuando una proposición de ley o una enmienda fuere contraria a una delegación legislativa en vigor, el
Gobierno está facultado para oponerse a su tramitación.
Artículo 85. Decretos Legislativos
Decretos Legislativos: disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada
Artículo 86. Decretos-leyes y su convalidación
- Decretos-leyes: disposiciones legislativas provisionales que puede dictar el Gobierno en caso de
extraordinaria y urgente necesidad, y que no podrán afectar:
• Al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado
• A los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I
• Al régimen de las CCAA
• Al Derecho electoral general
-

Deberán ser INMEDIATAMENTE SOMETIDOS A DEBATE Y VOTACIÓN de totalidad al CONGRESO DE LOS
DIPUTADOS en el plazo de los treinta (30) días siguientes a su promulgación. El Congreso habrá de
pronunciarse expresamente dentro de dicho plazo sobre su convalidación o derogación,
Durante esos 30 días, las Cortes podrán tramitarlos como proyectos de ley por el procedimiento de
urgencia.

Artículo 87. Iniciativa legislativa (La propuesta de las leyes)
La iniciativa legislativa corresponde a:
1. Gobierno: Proyectos de Ley
2. - Congreso: Proposiciones de Ley
- Senado: Proposiciones de Ley
Las Asambleas de las CCAA podrán:
3. CCAA: - solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley
- remitir a la Mesa del Congreso una proposición de ley
(delegando un máximo de 3 miembros encargados de su defensa)

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

7

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
4. Una LEY ORGANICA regulará las formas de ejercicio y requisitos de la iniciativa popular para la
presentación de proposiciones de ley. (Se exigirán no menos de 500.000 firmas acreditadas)
NO procederá iniciativa popular en materias:
• Propias de ley orgánica
• Tributarias
• De carácter internacional
• En lo relativo a la prerrogativa de gracia.
Artículo 88. Proyectos de ley
Serán aprobados en CONSEJO DE MINISTROS, (Gobierno) que los someterá al Congreso, acompañados de una
exposición de motivos y de los antecedentes necesarios para pronunciarse sobre ellos.
Artículo 89. Proposiciones de ley (propuestas de leyes del Congreso y el Senado)
- Su tramitación se regulará por los Reglamentos de las Cámaras, sin que la prioridad debida a los
proyectos de ley impida el ejercicio de la iniciativa legislativa
- Las proposiciones de ley que tome en consideración el Senado, se remitirán al Congreso para su trámite
en éste como tal proposición.
Artículo 90. Actuación legislativa del Senado
- Aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el Congreso de los Diputados, su Presidente dará
inmediata cuenta del mismo al Presidente del Senado, el cual lo someterá a la deliberación.
- El Senado en el plazo de 2 meses, puede oponer su veto (por mayoría absoluta) o introducir enmiendas al
mismo.
Proyecto sometido al Rey para sanción cuando el Congreso ratifique:
por mayoría absoluta, en caso de veto, el texto inicial o
por mayoría simple, una vez transcurridos 2 meses desde la interposición del mismo, o se pronuncie sobre
las enmiendas, aceptándolas o no por mayoría simple.
-

El plazo de 2 meses de que el Senado dispone para vetar o enmendar el proyecto se REDUCIARA al de 20
días naturales en los proyectos declarados URGENTES por el Gobierno o por el Congreso de los Diputados.

Artículo 91. Sanción y promulgación de las leyes
El Rey: (Leyes aprobadas por las Cortes Generales)
- Sancionará en el plazo de 15 días
- Promulgará
- Ordenará su inmediata publicación

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

8

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1

86 - 91

COMO SE ELAVORA UNA LEY
ciudadanos 500.000 firmas
NO para:
- Propias de la LO
-Tributarias
- Carácter Internacional
- Prerrogativa de gracia

Proposición de Ley
INICIATIVA
LEGISLATIVA

solicitar

Asambleas CCAA
Iniciativa popular
Gobierno

Proyecto
aprobar
en de Ley
CONSEJO DE MINISTROS

Presi

Proyectos
urgentes según

Aprobado un
Proyecto de Ley por

Gobierno

Exposición
de motivos

2 meses
Presi

Urge.
20 días

Aprobarlo

Encomiendas

SANCIONA (15 Días)
PROMULGA
Ordena PUBLICACIÓN

Vetos

May. Sim.

May. Abs.

May. Abs.

Trascurridos
2 meses
May.Sim.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

9

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 92. Referéndum
- Las decisiones políticas de especial trascendencia podrán ser sometidas a referéndum consultivo de todos
los ciudadanos.
- El referéndum será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente del Gobierno, previamente
autorizada por el Congreso de los Diputados.

-

Presidente Gobierno

Congreso

El Rey

Propone

Autoriza

Convoca

Una LO regulará las condiciones y el procedimiento de las distintas modalidades de referéndum previstas
en esta Constitución.

CAPÍTULO TERCERO
De los Tratados Internacionales
Artículo 93. Tratados internacionales
- Mediante ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados.
- Corresponde a las Cortes Generales o al Gobierno, la garantía del cumplimiento
de estos tratados
Artículo 94. Autorización de las Cortes (permiso al Gobierno para firmas acuerdos)
-La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados o convenios requerirá la
previa autorización de las Cortes Generales, en los siguientes casos:
• Tratados de carácter político.
• Tratados o convenios de carácter militar.
• Tratados o convenios que afecten a la integridad territorial del Estado o a los derechos y deberes
fundamentales establecidos en el Título I.
• Tratados o convenios que impliquen obligaciones financieras para la Hacienda Pública.
• Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de alguna ley o exijan medidas
legislativas para su ejecución.
-

El Congreso y el Senado serán inmediatamente informados de la conclusión de los restantes tratados o
convenios.

Artículo 95. Los tratados internacionales y la Constitución
- Un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la Constitución exigirá la previa
revisión constitucional.
- El Gobierno o cualquiera de las Cámaras puede requerir al Tribunal Constitucional para que declare si
existe o no esa contradicción.
Artículo 96. Derogación y denuncia de los tratados y convenios
- Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en España,
formarán parte del ordenamiento interno.
- Para la denuncia de los tratados y convenios internacionales se utilizará el mismo procedimiento previsto
para su aprobación en el artículo 94.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

10

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
TÍTULO IV
Del Gobierno y de la Administración
Artículo 97. El Gobierno
El Gobierno:
• Ejerce la función ejecutiva (dirige)
- La política interior y exterior
- La Administración civil y militar
- La defensa del Estado.
• Ejerce la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución y las leyes.
Artículo 98. Composición y estatuto del Gobierno
- El Gobierno se compone de:
• Presidente: dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás miembros
• Vicepresidentes, en su caso
• Ministros
-

Incompatibilidades: Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones públicas, ni
actividad profesional o mercantil alguna

Artículo 99. Nombramiento del Presidente del Gobierno
- Después de cada renovación del Congreso de los Diputados, el Rey, previa consulta con los representantes de
los Grupos políticos propondrá un candidato a la Presidencia del Gobierno a través del Presidente del
Congreso
El voto de investidura:
El candidato propuesto expondrá ante el Congreso de los Diputados el programa político del Gobierno que
pretenda formar y solicitará la confianza de la Cámara.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

11

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1

Causas contra Diputados y Senadores

Congreso de los Diputados
- Se pronunciara sobre su convalidación o derogación
- Procedimiento especial y sumario

(Primero hay elecciones; después el Rey se reúne con los representantes de los partidos políticos los cuales le
proponen al Rey quien quiere que sea presidente; El Rey con lo que le digan los partidos políticos propone a
un candidato el cual deberá exponer su programa y solicitar al Congreso su confianza; Si el Congreso le dice
que sí es nombrado presidente, si le dicen que no, hay otra votación a las 48 horas en la cual el futuro
presidente intenta convencer de que le den su confianza, si aún así no hay votación a favor, se disuelven las
cámara y se convocan otra vez elecciones)

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

12

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 100. Nombramiento de los Ministros
Serán nombrados y separados por el Rey, a propuesta de su Presidente.
Artículo 101. Cese del Gobierno
- El Gobierno cesa:
• Tras la celebración de elecciones generales
• Por pérdida de la confianza parlamentaria (o moción de censura)
• Por dimisión de su Presidente
• Por fallecimiento de su Presidente
- El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno.
Artículo 102. Responsabilidad de los miembros del Gobierno
- La responsabilidad criminal del Presidente y los demás miembros del Gobierno será exigible ante la Sala
de lo Penal del Tribunal Supremo.
- Si la acusación fuere por:
• Traición
• Delito contra la seguridad del Estado
Sólo podrá ser planteada por iniciativa de 1/4 del Congreso, y con la aprobación de la MAYORÍA ABSOLUTA
del mismo.
- La prerrogativa real de gracia no será aplicable a ninguno de los supuestos del presente artículo.
Artículo 103. La Administración Pública
- La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los
principios de:
• Eficacia
• Jerarquía
• Descentralización
• Desconcentración
• Coordinación
- La ley regulara:
• El estatuto de los funcionarios públicos
• El acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y capacidad
• Las peculiaridades del ejercicio de su derecho a sindicación
• El sistema de incompatibilidades
• Las garantías para la imparcialidad en el ejercicio de sus funciones
Artículo 104. Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FCSE)
- Bajo la dependencia del Gobierno, tendrán como misión:
• Proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades
• Garantizar la seguridad ciudadana
- Una LO determinará las funciones, principios básicos de actuación y estatutos de las FCSE.

Artículo 105. Participación de los ciudadanos
La ley regulará:
- La audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las organizaciones y asociaciones
- El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo:
• En lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado
• La averiguación de los delitos
• La intimidad de las personas
- El procedimiento a través del cual deben producirse los actos administrativos, garantizando, cuando
proceda, la audiencia del interesado.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

13

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 106. Control judicial de la administración
- Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación administrativa,
- Los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por toda lesión que sufran en cualquiera de sus
bienes y derechos, salvo en los casos de fuerza mayor, siempre que la lesión sea consecuencia del
funcionamiento de los servicios públicos.
Artículo 107. El Consejo de Estado
El Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del Gobierno.
Una LO regulará su composición y competencia.

TÍTULO V
De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales
Artículo 108. Responsabilidad del Gobierno ante el Parlamento
El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el CONGRESO DE LOS
DIPUTADOS.
Artículo 109. Derecho de información de las Cámaras
Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de aquéllas, la información y ayuda
que precisen del Gobierno y de sus Departamentos y de cualesquiera autoridades del Estado y de las CCAA.
Artículo 110. El Gobierno en las Cámaras
- Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros del Gobierno.
- Los miembros del Gobierno:
• Tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus Comisiones
• La facultad de hacerse oír en ellas
• Podrán solicitar que informen ante las mismas funcionarios de sus Departamentos
Artículo 111. Interpelaciones y preguntas
- El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a las interpelaciones y preguntas que se le
formulen en las Cámaras. Los Reglamentos establecerán un tiempo mínimo semanal
- Toda interpelación podrá dar lugar a una moción
Artículo 112. La cuestión de confianza
El Presidente del Gobierno, previa deliberación del CONSEJO DE MINISTROS, puede plantear CUESTIÓN DE
CONFIANZA ante el CONGRESO DE LOS DIPUTADOS sobre:
- Su programa
- Una declaración de política general
La CONFIANZA se entenderá otorgada cuando vote a favor de la misma la mayoría simple de los DIPUTADOS
Artículo 113. Moción de censura
- El CONGRESO DE LOS DIPUTADOS puede exigir la responsabilidad política del Gobierno mediante la
adopción por MAYORÍA ABSOLUTA de la MOCIÓN DE CENSURA.
- Requisitos:
• Ser propuesta al menos por la 1/10 parte de los Diputados
• Deberá incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno
• No podrá ser votada hasta que transcurran 5 días desde su presentación
• En los dos primeros días de dicho plazo podrán presentarse mociones alternativas.
Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso, sus signatarios no podrán presentar otra durante
el mismo período de sesiones.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

14

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 114. Dimisión del Gobierno
- Si el Congreso niega su confianza al Gobierno
• El Gobierno presentará su dimisión al Rey
• Designación de Presidente del Gobierno, según artículo 99.
- Si el Congreso adopta una moción de censura
• El Gobierno presentará su dimisión al Rey
• El Rey nombra (al nuevo) Presidente del Gobierno
CUESTIÓN DE CONFIANZA

MOCIÓN DE CENSURA

La presenta el Gobierno

La presenta la Oposición

Debe hare referencia a su programa o sobre una declaración de
política general

Debe incluir un candidato a la presidencia

Se vota inmediatamente

Se vota 5 días después de presentarse
En los 2 primeros días se puede presentar mociones
alternativas

Precisa Mayoría Simple para obtenerse la confianza

Precisa Mayoría Absoluta

En caso de perderse la confianza el presidente presenta la
dimisión y el Rey comenzara a buscar un nuevo candidato a
presidente

Si el Gobierno pierde presenta su dimisión al Rey y se
nombra presidente al que se propuso en la Moción de
Censura

Artículo 115. Disolución de las Cámara
- El Presidente del Gobierno, previa deliberación del CONSEJO DE MINISTROS, y bajo su exclusiva
responsabilidad, podrá PROPONER la disolución del Congreso, del Senado o de las Cortes Generales, que
será DECRETARDA por el Rey.
El decreto de disolución fijará la fecha de las elecciones.
- La propuesta de disolución no podrá presentarse cuando esté en trámite una moción de censura.
- No procederá nueva disolución antes de que transcurra un 1 año desde la anterior, salvo lo dispuesto en el
artículo 99, apartado 5. (+2 meses sin acuerdo-elecciones)
Artículo 116. Estados de Alarma, Excepción y Sitio
- Una LO regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio.
El estado de alarma:
Declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de MINISTROS por un plazo máximo de
quince (15) días, dando cuenta al Congreso de los Diputados, reunido inmediatamente al efecto y sin cuya
autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo.
El decreto determinará el ámbito territorial a que se extienden los efectos de la declaración.
El estado de excepción:
Declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de MINISTROS, previa autorización del
Congreso de los Diputados.
La autorización y proclamación del estado de excepción deberá determinar expresamente los efectos del
mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, que no podrá exceder de treinta (30) días,
prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.
El estado de sitio:
Declarado por la mayoría absoluta del Congreso de los DIPUTADOS, a propuesta exclusiva del Gobierno.
El Congreso determinará su ámbito territorial, duración y condiciones.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

15

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
-

-

No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados los estados de Alarma,
excepción y Sitio.
El funcionamiento del Congreso y de los demás poderes constitucionales del Estado, no podrán
interrumpirse durante la vigencia de estos estados.
Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las situaciones que dan lugar a
cualquiera de dichos estados, las competencias del Congreso serán asumidas por su Diputación
Permanente.
La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificarán el principio de
responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la Constitución y en las leyes.

DECLARACION

DURACIÓN

PRORROGA

ALARMA

El Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de
Ministros dando cuenta al Congreso de los Diputados

Máximo
15 días

Sí,
la ley no indica el plazo

EXCEPCION

El Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de
Ministros previa autorización del Congreso

Máximo
30 días

Sí,
por un máximo de 30 días

No determinada

No se establece

SITIO

Mayoría absoluta del Congreso de los Diputados a
propuesta del Gobierno

TÍTULO VI
Del Poder Judicial
Artículo 117. Independencia de la justicia
- La justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y
Magistrados integrantes del poder judicial, independientes, inamovibles, responsables y sometidos
únicamente al imperio de la ley.
- Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni jubilados, sino por alguna
de las causas y con las garantías previstas en la ley.
- El ejercicio de la potestad jurisdiccional corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales
- El principio de unidad jurisdiccional (mismas garantías) es la base de la organización y funcionamiento de
los Tribunales.
La ley regulará el ejercicio de la jurisdicción militar: (única jurisdicción especial)
• En el ámbito estrictamente castrense
• En los supuestos de estado de sitio
- Se PROHÍBEN los Tribunales de excepción.
Artículo 118. Colaboración con la justicia
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de los Jueces y Tribunales.
Artículo 119. Gratuidad de la justicia
La justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, respecto de quienes acrediten
insuficiencia de recursos para litigar.
Artículo 120. Publicidad de las actuaciones judiciales
- Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes de procedimiento.
- El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal.
- Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en audiencia pública.
Artículo 121. Indemnización por errores judiciales
Los daños causados por error judicial o como consecuencia del funcionamiento anormal de la
Administración de Justicia, darán derecho a una indemnización a cargo del Estado.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

16

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 122. Juzgados y Tribunales
- La LO del poder judicial determinará la constitución, funcionamiento y gobierno de los Juzgados y
Tribunales
- El Consejo General del Poder Judicial (C.G.P.J) es el órgano de gobierno del Poder Judicial
- La LO establecerá su estatuto y el régimen de incompatibilidades de sus miembros y sus funciones, en
particular en materia de nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario.
- El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por:
• El Presidente del Tribunal Supremo, que lo presidiera
• 20 miembros NOMBRADOS POR EL REY, por un periodo de 5 años:
- 12 Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales
- 4 a propuesta del Congreso de los Diputados
- 4 a propuesta del Senado
elegidos en ambos casos por mayoría de tres quintos (3/5) de sus miembros, entre abogados y otros juristas,
todos ellos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio en su profesión

Artículo 123. El Tribunal Supremo
- Es el órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías
constitucionales.
- El Presidente del Tribunal Supremo será:
• NOMBRADO por el Rey
• a PROPUESTA del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ)
Artículo 124. El Ministerio Fiscal
Misiones:
- Promover la acción de la justicia en defensa de: (de oficio o a petición de los interesados)
• La legalidad
• Los derechos de los ciudadanos
• El interés público
- Velar por la independencia de los Tribunales
- Procurar ante los tribunales la satisfacción del interés social
El Fiscal General del Estado:
- será NOMBRADO por el Rey
- a PROPUETA del Gobierno
- OÍDO el Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 125. Participación ciudadana
Los ciudadanos podrán participar en los juicios de 3 formas:
- Ejercer la acción popular
- Participar en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado
- Participar en los Tribunales consuetudinarios y tradicionales.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

17

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 126. Policía judicial
La policía judicial:
Depende de los Jueces, de los Tribunales y del Ministerio Fiscal
Funciones:
- Averiguación del delito
- Descubrimiento y aseguramiento del delincuente
Artículo 127. Incompatibilidades de Jueces, Magistrados y Fiscales
Los Jueces, Magistrados y los Fiscales, mientras se hallen en activo, NO podrán:
- Desempeñar otros cargos públicos
- Pertenecer a partidos políticos o sindicatos
TÍTULO VIII
De la Organización Territorial del Estado
CAPÍTULO PRIMERO
Principios generales
Artículo 137.
El Estado se organiza territorialmente en municipios, provincias y Comunidades Autónomas.
Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.
Artículo 138.
- El Estado
• garantiza la realización efectiva del principio de solidaridad
• velando por un equilibrio económico, adecuado y justo entre las diversas partes del territorio
español
• y atendiendo en particular a las circunstancias del hecho insular
- Las diferencias entre los Estatutos de las distintas CCAA NO podrán implicar, en ningún caso privilegios:
• económicos
• sociales

Artículo 139.
Todos los españoles tienen:
- los mismos derechos
- mismas obligaciones

en cualquier parte del territorio del Estado.
(igualdad)

Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que:

Convoca
Directa
o
Indirectamente

27/01/25

obstaculicen

libertad de circulación de personas
libertad de establecimiento de personas
libertad de circulación de bienes

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

NO
ADUANAS

18

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
CAPÍTULO SEGUNDO
De la Administración Local
Artículo 140. Los Municipios
La Constitución garantiza la autonomía de los municipios.

Municipios

Gozarán de personalidad jurídica plena. (Poseen todas las potestades administrativas)

Su gobierno y
administración
corresponde a

Alcaldes

Serán elegidos
por

Concejales

Elegidos por los
vecinos del
municipio
mediante
sufragio

Ayuntamientos

Concejo abierto

Concejales o
Vecinos
universal
igual
En forma
establecida por
libre
la ley
directo
secreto

La Ley regulará las condicione en las que proceda

Su gobierno y administración corresponde a sus respectivos Ayuntamientos, integrados por los Alcaldes y los
Concejales.
- Concejales, elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio universal, igual, libre, directo y
secreto, en la forma establecida por la ley.
- Alcaldes, elegidos por los Concejales o por los vecinos.

Artículo 141. Las provincias
- Es una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación de municipios.
- Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las CORTES GENERALES
mediante LO.
- El Gobierno y la administración autónoma de las provincias estarán encomendados a Diputaciones u otras
Corporaciones de carácter representativo.
- Se podrán crear agrupaciones de municipios diferentes de la provincia.
- En los archipiélagos, las islas tendrán además su administración propia en forma de Cabildos o Consejos
Artículo 142. Las Haciendas locales
Las Haciendas locales se nutrirán de Tributos:
- Propios
- De las Comunidades Autónomas
- Del Estado
CAPÍTULO TERCERO
De las Comunidades Autónomas
Artículo 143. Autogobierno de las Comunidades Autónomas
- Podrán acceder a su autogobierno y constituirse en CCAA:
• Las provincias limítrofes con características comunes (históricas, culturales y económicas)
• Los territorios insulares
• Las provincias con entidad regional histórica
- Iniciativa autonómica
143.2 y 143.3: Proceso de constitución de las Autonomías (vía lenta acuerdo de las 2/3 partes de los
municipios, en plazo de 6 meses) (ver art. 151- vía rápida 3/4 partes)
- En caso de NO prosperar, podrá reiterarse pasados cinco años

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

19

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 144.
Las Cortes Generales, mediante LO, podrán, por motivos de interés nacional:
• Autorizar la constitución de una CCAA cuando su ámbito territorial no supere el de una provincia y no
reúna las condiciones del apartado 1 del artículo 143.
• Autorizar o acordar, en su caso, un Estatuto de autonomía para territorios que no estén integrados en
la organización provincial.
• Sustituir la iniciativa de las Corporaciones locales a que se refiere el apartado 2 del artículo 143.
Artículo 145. Acuerdos de cooperación entre CCAA
- En ningún caso se admitirá la federación de Comunidades Autónomas.
- Podrán celebrar convenios entre sí para la gestión y prestación de servicios propios, para el resto de acuerdos
necesitarán la autorización de las CORTES GENERALES.
Artículo 146. Proceso de elaboración del Estatuto
El proyecto de Estatuto será elaborado por una asamblea compuesta por:
- Miembros de la Diputación
- Miembros de los cabildos y consejos en las islas
- Los Diputados y Senadores de las provincias o islas que piden ser CCAA
Será elevado a las Cortes Generales para su tramitación como ley.
Artículo 147. El contenido del estatuto de autonomía
- Los Estatutos serán la norma institucional básica de cada CCAA
- El Estado los reconocerá y amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico.
- Los Estatutos de autonomía deberán contener:
• La denominación de la Comunidad
• La delimitación de su territorio
• La denominación, organización y sede de las instituciones autónomas propias.
• Las competencias asumidas dentro del marco establecido en la Constitución
• Las bases para el traspaso de los servicios correspondientes
- La reforma de los Estatutos se ajustará al procedimiento establecido en los mismos y requerirá, en todo
caso, la aprobación por las CORTES GENERALES, mediante LO.
ESTATUTOS DE AUTONOMIA
son la norma institucional básica de cada Comunidad Autónoma
1 Estatutos

El Estado los

reconocerá
amparará

como parte integrante de su ordenamiento jurídico

a denominación de la CCAA que mejor corresponda a su identidad histórica
b delimitación de su territorio
denominación
2 contenido c organización

de las instituciones autónomas propias

sede
d
Reforma
3
Estatutos

27/01/25

competencias asumidas
bases para el traspaso de los servicios correspondientes a esas competencias
de

los

se ajustará al procedimiento establecido en los mismos
requiere en todo caso
aprobación de las Cortes Generales, mediante LO

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

y referéndum
(152.2)

20

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 148. Competencias de las CCAA
Las CCAA podrán asumir competencias en:
Organización y territorio:
1.ª Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.ª Las alteraciones de los términos municipales comprendidos en su territorio y las funciones que
correspondan a la Administración del Estado sobre las Corporaciones locales
3.ª Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
4.ª Las obras públicas.
22.ª La vigilancia y protección de sus edificios e instalaciones.
Recursos, industria y transportes:
5.ª Los ferrocarriles, carreteras y transportes cuyo itinerario se desarrolle íntegramente en el territorio de
la CCAA
7.ª La agricultura y ganadería
8.ª Los montes y aprovechamientos forestales. (Legislación básica del Estado)
10.ª Los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos hidráulicos, canales y regadíos; las
aguas minerales y termales.
12.ª Ferias interiores.
13.ª El fomento del desarrollo económico de la CCAA
14.ª La artesanía.
18.ª Promoción y ordenación del turismo en su ámbito territorial.
Cultura y deporte:
6.ª Los puertos y aeropuertos deportivos (no comerciales)
11.ª La pesca en aguas interiores, el marisqueo y la acuicultura, la caza y la pesca fluvial.
15.ª Museos, bibliotecas y conservatorios de música
16.ª Patrimonio monumental (solo gestión, su defensa corresponde al Estado)
17.ª El fomento de la cultura, de la investigación y, en su caso, de la enseñanza de la lengua de la CCAA
19.ª Promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio.
Sanidad y medio ambiente:
9.ª La gestión en materia de protección del medio ambiente. (Legislación básico del Estado)
20.ª Asistencia social.
21.ª Sanidad e higiene.
Transcurridos 5 años, y mediante la reforma de sus Estatutos, las CCAA podrán ampliar sucesivamente sus
competencias dentro del marco establecido en el artículo 149.
Artículo 149. Competencias y legislación Estado y CCAA,s
El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias:
1.ª La regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio
de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales.
2.ª Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
3.ª Relaciones internacionales.
4.ª Defensa y Fuerzas Armadas.
5.ª Administración de Justicia.
6.ª Legislación mercantil, penal y penitenciaria; legislación procesal
7.ª Legislación laboral
8.ª Legislación civil,
9.ª Legislación sobre propiedad intelectual e industrial.
10.ª Régimen aduanero y arancelario; comercio exterior.
11.ª Sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad; bases de la ordenación de crédito, banca y seguros.
12.ª Legislación sobre pesas y medidas, determinación de la hora oficial.
13.ª Bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

21

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
14.ª Hacienda general y Deuda del Estado.
15.ª Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
16.ª Sanidad exterior. Bases y coordinación general de la sanidad. Legislación sobre productos farmacéuticos.
17.ª Legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social
18.ª Las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y del régimen estatutario de sus
funcionarios, el procedimiento administrativo común
19.ª Pesca marítima
20.ª Marina mercante y abanderamiento de buques; iluminación de costas y señales marítimas; puertos de
interés general; aeropuertos de interés general; control del espacio aéreo, tránsito y transporte aéreo, servicio
meteorológico y matriculación de aeronaves.
21.ª Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una CCAA; régimen
general de comunicaciones; tráfico y circulación de vehículos a motor; correos y telecomunicaciones; cables
aéreos, submarinos y radiocomunicación.
22.ª La legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamientos hidráulicos cuando las aguas
discurran por más de una CCAA, y la autorización de las instalaciones eléctricas cuando su aprovechamiento
afecte a otra CCAA o el transporte de energía salga de su ámbito territorial.
23.ª Legislación básica sobre protección del medio ambiente, montes, aprovechamientos forestales y vías
pecuarias.
24.ª Obras públicas de interés general o cuya realización afecte a más de una CCAA
25.ª Bases de régimen minero y energético.
26.ª Régimen de producción, comercio, tenencia y uso de armas y explosivos.
27.ª Normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión
28.ª Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español contra la exportación y la expoliación;
museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal,
29.ª Seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación de policías por las CCAA.
30.ª Regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos académicos y
profesionales y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la CE.
31.ª Estadística para fines estatales.
32.ª Autorización para la convocatoria de consultas populares por vía de referéndum.
-

Las materias no atribuidas expresamente al Estado por esta Constitución podrán corresponder a las CCAA,
en virtud de sus respectivos Estatutos.
La competencia sobre las materias que no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía corresponderá
al Estado, cuyas normas prevalecerán, en caso de conflicto, sobre las de las Comunidades Autónomas
El derecho estatal será, en todo caso, supletorio del derecho de las CCAA

Artículo 150. Coordinación de competencias legislativas
Leyes Marco: Las Cortes Generales podrán atribuir a todas o a alguna de las CCAA la facultad de dictar, para sí
mismas, normas legislativas en el marco de los principios, bases y directrices fijados por una ley estatal.
Leyes de Delegación: El Estado podrá transferir o delegar en las CCAA, mediante ley orgánica, facultades
correspondientes a materia de titularidad estatal que por su propia naturaleza sean susceptibles de
transferencia o delegación.
Leyes de Armonización: El Estado podrá dictar leyes que establezcan los principios necesarios para
armonizar las disposiciones normativas de las CCAA, aun en el caso de materias atribuidas a la competencia
de éstas, cuando así lo exija el interés general. Corresponde a las Cortes Generales, por mayoría absoluta
de cada Cámara, la apreciación de esta necesidad.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

22

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Estado
Ley Marco
(principios, bases
y directrices)

Cortes
Generales

1

Ley de
trasferencias
2

Estado
Ley delegada

3

Ley de
armonización

Estado

CCAA
Facultad de dictar normas legislativas para sí en materia estatal
(a todas o a alguna de la CCAA)
Establecerá la modalidad de control de las Cortes Generales sobre
estas normas legislativas sin perjuicio de la competencia de los
Tribunales
Transferir o delegar facultades que por su propia
naturaleza sean susceptibles de trasferencia o delegación
Ley
Preverá la correspondiente transferencia de medios
Orgánica
financieros
Establecerá formas de control que se reserve el Estado
Principios necesarios para armonizar las disposiciones normativas de
las CCAA (incluso materias de éstas) cuando lo exija el interés
general
Por mayoría
Corresponde a las Cortes Generales la
absoluta del:
apreciación de esta necesidad
-Congreso
-Senado

Artículo 151. Elaboración del Estatuto en régimen especial
- acordada en plazo 143.2 CE (6 meses)
- acordada por
NO transcurrir PLAZO
art. 148.2 CE

5 años

SI

INICIATIVA
proceso
autonómico

- 3/4 municipios

- Diputaciones Provinciales
- Órganos interinsulares
De cada provincia afectada que REPRESENTEN
May. Abs.

censo electoral
May. Abs.

PROCEDIMIENTO
- ratificada REFERÉNDUM
Diputados
Gobierno

convoca

Senadores

Se constituyen en
ASAMBLEA

Ámbito
territorial

Cuerpo electoral

REFERENDUM

Determinación de su
FORMULACIÓN
DEFINITIVA

PROVINCIAS
ámbito territorial

Aprobado en cada
prov. por may.

Sancionara y
promulgara

Aprobación MAYORIA
VOTOS válidamente
emitidos

27/01/25

elevación
CG

electores cada provi.

Elaboran
PROYECTO de
ESTATUO DE
AUTONOMIA
EXAMEN de
PROYECTO
estatuto

acuerdo
May. Abs.

Plazo 2 meses

DECISIÓN PLENARIA
de las Cámaras VOTO
DE RATIFICACIÓN

REFERENDUM cuerpo
electoral de PROVINCIAS
ámbito territorial

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

aprobado

Remisión COMISION
CONSTITUCIONAL

Sancionara y promulgara

Tramitación
PROYECTO DE
LEY ante CG

23

Si NO acuerdo

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1
Artículo 152. Órganos de las Comunidades Autónomas
- Órganos de las CCAA:
• Asamblea Legislativa, elegida por sufragio universal
• Consejo de Gobierno con funciones ejecutivas y administrativas
• Presidente, elegido por la Asamblea, de entre sus miembros, y nombrado por el Rey, al que
corresponde la dirección del Consejo de Gobierno, la suprema representación de la respectiva
Comunidad y la ordinaria del Estado en aquélla.
• Tribunal Superior de Justicia
- Los Estatutos sancionados y promulgados, solamente podrán ser modificados mediante los
procedimientos en ellos establecidos y con referéndum entre los electores inscritos en los censos
correspondientes.
- Mediante la agrupación de municipios limítrofes, los Estatutos podrán establecer circunscripciones
territoriales propias, que gozarán de plena personalidad jurídica
Artículo 153. Control de los órganos de las CCAA
El control de la actividad de los órganos de las CCAA se ejercerá:
- El Tribunal Constitucional: la constitucionalidad de sus leyes
- El Gobierno: el ejercicio de funciones delegadas
- La jurisdicción contencioso-administrativa
- El Tribunal de Cuentas: el económico y presupuestario
Artículo 154. Delegado del Gobierno en las Comunidades Autónomas
Un Delegado nombrado por el Gobierno dirigirá y coordinará la Administración del Estado en el territorio de
la CCAA.
Si una CCAA no cumpliere las obligaciones que la Constitución u otras leyes le
impongan, o actuare de forma que atente gravemente al interés general de España,
el Gobierno, previo requerimiento al Presidente de la CCAA y, en el caso de no ser
atendido, con la aprobación por MAYORÍA ABSOLUTA DEL SENADO, podrá adoptar las
medidas necesarias para obligar a aquélla al cumplimiento forzoso de dichas
obligaciones o para la protección del mencionado interés general.

CCAA

- NO cumple obligaciones
CE o Leyes
- atenté gravemente el interés
general de España

Gobierno

Previo
requerimiento del
presi CCAA

Podrá adoptar

NO atendido por
presi CCAA

MEDIDAS
NECESARIAS
Obligar a la CCAA al
CUMPLIMIENTO
FORZOSO DE
OBLIGACIONES

Aprobación
May. Abs.

Protección del
INTERES GENERAL

Artículo 156. Autonomía financiera de las Comunidades Autónomas
- Las CCAA gozarán de autonomía financiera para el desarrollo y ejecución de sus competencias con arreglo
a los principios de coordinación con la Hacienda estatal y de solidaridad entre todos los españoles.
- Las CCAA podrán actuar como delegados o colaboradores del Estado para la recaudación, la gestión y la
liquidación de los recursos tributarios.

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

24

ORGANIZACIÓN – Bloque 1 – Tema 1

Artículo 157. Recursos de las CCAA
Los recursos de las CCAA estarán constituidos por:
• Impuestos cedidos total o parcialmente por el Estado; recargos sobre impuestos estatales y otras
participaciones en los ingresos del Estado.
• Sus propios impuestos, tasas y contribuciones especiales.
• Transferencias de un Fondo de Compensación interterritorial y otras asignaciones con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado.
• Rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de derecho privado.
• El producto de las operaciones de crédito.
- Las CCAA NO podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su
territorio o que supongan obstáculo para la libre circulación de mercancías o servicios.
- Mediante ley orgánica podrá regularse el ejercicio de las competencias financieras.
Recargos sobre impuestos estatales
Otras participaciones en los ingresos del Estado
Impuestos, tasas y contribuciones especiales propios
Transferencias del Fondo de Compensación
Y otras asignaciones con cargo a los
Interterritorial
Presupuestos Generales del Estado
Rendimientos procedentes de su patrimonio
E impuestos de derecho privados
Producto de las operaciones de crédito
Afectar sobre bienes situados fuera del territorio
Las medidas tributarias NO
Que supongan obstáculo para libre circulación de mercancías y
pueden
servicios
Impuestos cedidos por el Estado
1

2
3

Regulación mediante Ley Orgánica

Artículo 158. El Fondo de Compensación Interterritorial
- En los Presupuestos Generales del Estado podrá establecerse una asignación a las CCAA en función de:
• Volumen de los servicios y actividades estatales que hayan asumido
• La garantía de un nivel mínimo en la prestación de los servicios públicos fundamentales
- Fondo de Compensación Interterritorial:
• Corregir desequilibrios económicos interterritoriales
• Hacer efectivo el principio de solidaridad
• Destinado a gastos de inversión
• Los recursos serán distribuidos por las Cortes Generales entre las CCAA y provincias

27/01/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 686 455 156 – 722 255 721

25

