LA ORGANIZACIÓN POLÍTICA Y
TERRITORIAL DEL ESTADO EN EL
MARCO DE LA CONSTITUCIÓN
ESPAÑOLA
Constitución Española de 1978. Títulos
III, IV, V, VI y VIII




•

Aprobada por las Cortes en sesiones plenarias del Congreso de los Diputados y del
Senado celebradas el 31 de Octubre de 1978

•

Ratificada por el pueblo español en referéndum de 6 de Diciembre de 1978

•

Sancionada por S.M el Rey ante las Cortes el 27 de Diciembre de 1978

•

Publicado en el Boletín Oficial del Estado del 29 de Diciembre de 1978

TÍTULO III De las Cortes Generales
CAPÍTULO PRIMERO
De las Cámaras
Artículo 66. Cortes Generales
1. Las Cortes Generales representan al pueblo español y están formadas por:
- el Congreso de los Diputados (Cámara Baja)
- y el Senado. (Cámara Alta)
2. Las Cortes Generales
- ejercen la potestad legislativa del Estado
- aprueban sus Presupuestos
- controlan la acción del Gobierno (mediante preguntas e Interpelaciones, cuestiones
de confianza, moción de censura..)
- y tienen las demás competencias que les atribuya la Constitución.
3. Las Cortes Generales son inviolables.
No pueden ser asaltadas ni tomadas a la fuerza, no se puede gritar dentro, no se pueden poner
pancartas.....etc
-

Cortes Generales = Congreso de los Diputados + Senado
Cortes Generales es el nombre oficial del Parlamento español, compuesto de dos
Cámaras (Congreso de los Diputados y Senado)
Cortes Generales = Parlamento español
¿Quién convoca las Cortes Generales? = El Rey
¿Quién convoca el Congreso y el Senado? = El presidente de cada cámara

Artículo 67. El mandato parlamentario
1. Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, ni acumular el acta de una
Asamblea de Comunidad Autónoma con la de Diputado al Congreso.
Incompatible ser Diputado y Senador, o ser diputado nacional y autonómico; Sin embargo
ser Senador es compatible con cualquier nivel (Diputado regional, Concejal de
Ayuntamiento, Diputado Provincial, etc...
2. Los miembros de las Cortes Generales NO estarán ligados por mandato imperativo.
Libertad de voto, nadie puede mandarles que votar y pueden renunciar a su acta

8




3. Las reuniones de Parlamentarios que se celebren sin convocatoria reglamentaria no vincularán
a las Cámaras, y no podrán ejercer sus funciones ni ostentar sus privilegios.
(Las reuniones de Parlamentarios deben tener una convocatoria reglamentaria, si no, no son
válidas)

Art. 66 y 67 Cortes Generales
Representan al Pueblo Español
Formadas por

Congreso de los Diputados
(Cámara Baja)

Senado
(Cámara Alta)

Congreso

-

Senado

Potestad legislativa del Estado
Aprueban Presupuestos del Estado
Controlan la acción del Gobierno (1)
Demás funciones que atribuya la Constitución
Son Inviolables (2)

Miembro de
ambas Cámaras (3)
-

No ligados por mandato imperativo
Reuniones sin convocatoria reglamentaria:
- No vinculan a Cámaras
- No ejercen funciones ni ostentan privilegios
Senadores y Diputados elegidos por 4 años

(1) Mediante preguntas e Interpelaciones, cuestiones de confianza, moción de censura…
(2) No pueden ser asaltadas ni tomadas a la fuerza, no se puede gritar dentro, no se puede poner
pancartas…etc.
(3) Incompatible ser Diputado y Senador, o ser Diputado nacional y autonómico; Sin embargo ser Senador
es compatible con cualquier nivel (Diputado regional, concejal de Ayuntamiento, Diputado
provincial…etc.)

Artículo 68. El Congreso (Diputados)
1. El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados,
-350 Diputados a fecha de hoy
- A cada provincia le corresponde un Mínimo inicial de 2 Diputados
(Ceuta y Melilla 1 Diputado cada una)
elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que establezca la ley.
2. La circunscripción electoral es la provincia.
Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por un (1)
DIPUTADO.
La ley distribuirá el número total de Diputados, asignando una representación mínima
inicial a cada circunscripción y distribuyendo los demás en proporción a la población.
Circunscripción electoral: divisiones del territorio español para la elección de los
miembros del Congreso; en las elecciones legislativas es la provincia, y en las
municipales es el término municipal correspondiente
3. La elección se verificará en cada circunscripción atendiendo a criterios de representación
proporcional.
4. El Congreso es elegido por cuatro (4) años.
El mandato de los Diputados termina:
- cuatro años después de su elección
o
- el día de la disolución de la Cámara.
5. Son electores y elegibles todos los españoles que estén en PLENO USO DE SUS DERECHOS
POLÍTICOS.
(los militares no pueden ser elegidos por no estar en pleno uso de sus derechos políticos)
La ley reconocerá y el Estado facilitará el ejercicio del derecho de sufragio a los
españoles que se encuentren fuera del territorio de España.
6. Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días (30) y sesenta (60) días desde la terminación
del mandato.
El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinticinco (25) días
siguientes a la celebración de las elecciones.

Fin de mandato

De 30 a 60 días

25 días máx.

Elecciones

Convocatoria Congreso
(Elección Presidente del Congreso)

Artículo 69. El Senado (Senadores)
1. El SENADO es la Cámara de REPRESENTACION TERRITORIAL.
2. En cada provincia se elegirán cuatro (4) Senadores por sufragio universal, libre, igual, directo y
secreto por los votantes de cada una de ellas, en los términos que señale una ley orgánica.
3. En las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas, con Cabildo o Consejo Insular,
constituirá una circunscripción a efectos de elección de Senadores, correspondiendo:
- tres (3) a cada una de las ISLAS MAYORES: Gran Canaria, Mallorca y Tenerife
- uno (1) a cada una de las siguientes islas o agrupaciones: Ibiza-Formentera, Menorca,
Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote y La Palma.

10




4. Las poblaciones de Ceuta y Melilla elegirán cada una de ellas dos (2) Senadores.
5. Las Comunidades Autónomas designarán además un Senador y otro más por cada millón de
habitantes de su respectivo territorio (cuantos más habitantes más senadores).
La designación corresponderá a la Asamblea legislativa o, en su defecto, al órgano colegiado
superior de la Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo que establezcan los Estatutos, que
asegurarán, en todo caso, la adecuada representación proporcional.
6. El Senado es elegido por cuatro (4) años.
El mandato de los Senadores termina
- cuatro años después de su elección
o
- el día de la disolución de la Cámara.

SENADORES
- Cada provincia:
Excepciones:
- Islas Mayores:
Gran Canaria
Mallorca
Tenerife

4 Senadores

Senado

3 Senadores

3 Senadores cada una

- Ceuta: 2 Senadores
- Melilla: 2 Senadores
- Islas menores:
Ibiza

1 Senador

1 senador para las 2 islas

Formentera
Menorca
Fuerteventura
Gomera
Hierro
Lanzarote
La Palma
-

1 Senador cada una

Comunidades Autónomas: 1 Senador más y otro más por cada Millón de habitantes





Artículo 70. Incompatibilidades e inelegibilidades (prohibido ser diputados o senadores)
1. La LEY ELECTORAL determinará las causas de inelegibilidad e incompatibilidad de los Diputados
y Senadores, que comprenderán, en todo caso:
a) A los componentes del Tribunal Constitucional.
b) A los altos cargos de la Administración del Estado que determine la ley, con la
excepción de los miembros del Gobierno.
c) Al Defensor del Pueblo.
d) A los Magistrados, Jueces y Fiscales en activo.
e) A los militares profesionales y miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y
Policía en activo.
f) A los miembros de las Juntas Electorales.
2. La validez de las actas y credenciales de los miembros de ambas Cámaras estará sometida al
control judicial, en los términos que establezca la ley electoral.

12




Artículo 71. Inviolabilidad e inmunidad parlamentarias (protección de los diputados y senadores)
1. Los Diputados y Senadores gozarán de inviolabilidad por las opiniones manifestadas en el
ejercicio de sus funciones.
(No se les puede pedir responsabilidades por las opiniones que manifiesten en las sesiones del
parlamento)
2. Durante el período de su mandato los Diputados y Senadores gozarán asimismo de inmunidad
y sólo podrán ser detenidos en caso de flagrante delito.
(Solo pueden ser detenidos se les pillan cometiendo el delito, si no es así para poder detenerlos
deberán de pedir permiso a la Cámara correspondiente)
No podrán ser inculpados ni procesados sin la previa autorización de la Cámara respectiva.
3. En las causas contra Diputados y Senadores será competente la Sala de lo Penal del
Tribunal Supremo.

Causas contra Diputados y Senadores

4. Los Diputados y Senadores percibirán una asignación que será fijada por las respectivas
Cámaras. €€€
El Tribunal Supremo es el tribunal con más poder de España. Todas sus decisiones son
definitivas. Solo el Tribunal Constitucional puede cambiarlas cuando esas decisiones no
respeten los derechos y las libertades de las personas

Artículo 72. Reglamentos de las Cámaras
1. Las Cámaras (se organizan por sí mismos)
- establecen sus propios Reglamentos, (requerirá mayoría absoluta)
- aprueban autónomamente sus presupuestos (se suben el sueldo ellos mismos)
- y, de común acuerdo, regulan el Estatuto del Personal de las Cortes Generales. (Contratan los
trabajadores necesarios)
Los Reglamentos y su reforma serán sometidos a una votación final sobre su totalidad, que requerirá
la mayoría absoluta.
2. LAS CÁMRAS eligen sus respectivos Presidentes y los demás miembros de sus Mesas.
Las sesiones conjuntas serán presididas por el Presidente del Congreso y se regirán por
un Reglamento de las Cortes Generales aprobado por mayoría absoluta de cada
Cámara.
3. Los Presidentes de las Cámaras ejercen en nombre de las mismas todos los poderes
administrativos y facultades de policía en el interior de sus respectivas sedes.
(p.ej. pueden expulsar a quien altere el orden)

13




Art. 72 Las Cámaras
-

Establecen sus propios Reglamentos
Aprueban autónomamente sus Presupuestos
Regulan el Estatuto del Personal de las Cortes Generales, de común acuerdo

Sesión Conjunta
Presidente = Presidente Congreso
Reglamento Cortes Generales aprobado por > abs

Congreso
Senado

Congreso
Senado
eligen
Reglamentos
(y su reforma)

Vota. Totalidad

eligen

> abs

Poderes administrativos
Facultades de policía
(en nombre de las Cámaras)

Pres. Congreso

Pres. Senado

El presidente de cada Cámara convoca la Cámara respectiva.
El Rey convoca las Cortes Generales (convoca la Sesión Constitutiva)

Artículo 73. Sesiones de las Cámaras (fechas de reunión)
1. Las Cámaras se reunirán anualmente en dos (2) períodos ordinarios de sesiones:
- el primero, de septiembre a diciembre
- el segundo, de febrero a junio
2. Las Cámaras podrán reunirse en sesiones extraordinarias a petición:
- del Gobierno,
- de la Diputación Permanente (enero, julio, agosto y elecciones) o
- de la mayoría absoluta de los miembros de cualquiera de las Cámaras.
Las sesiones extraordinarias deberán convocarse sobre un orden del día determinado y serán
clausuradas una vez que éste haya sido agotado.
Períodos
ORDINARIOS
de sesiones

(1) Sesiones

EXTRAORDINARIAS

ene

feb

mar abr may
2º Periodo

jun

jul

ago

sep

oct
nov
1º Período

dic

A petición de (2): - Gobierno
- Diputación Permanente (enero, julio, agosto y elecciones)
- Mayoría absoluta del Congreso
- Mayoría absoluta del Senado
Orden del día determinado, se clausuran una vez agotado

(1) La sesión extraordinaria se puede pedir en cualquier momento del año, incluidos los períodos ordinarios de sesiones;
las sesiones extraordinarias se suelen pedir para asuntos de urgencia.
(2) Sólo piden, pero no convocan; sólo puede convocar el Presidente de la Cámara respectiva






Artículo 74. Sesiones conjuntas de las Cámaras (reuniones del Congreso y Senado juntos)
1. Las Cámaras se reunirán en sesión conjunta para ejercer las competencias no legislativas que el
Título II (La Corona; p.ej. recibir el juramento del Rey) atribuye expresamente a las Cortes
Generales.
2. Las decisiones de las Cortes Generales previstas en los artículos:
- 94.1: Autorización de las Cortes para tratados internacionales (Inicia Congreso)
- 145.2: Cooperación entre CCAA salvo prestación de Servicios (Inicia Senado)
- 158. 2: Distribución del Fondo de Compensación Interterritorial (Inicia Senado)
se adoptarán por mayoría de cada una de las Cámaras.
En el primer caso, el procedimiento se iniciará por el Congreso, y en los otros dos, por el Senado.
En ambos casos, si no hubiera acuerdo entre Senado y Congreso, se intentará obtener por una
Comisión Mixta compuesta de igual número de Diputados y Senadores (representantes de los 2).
La Comisión presentará un texto que será votado por ambas Cámaras. Si no se aprueba en la forma
establecida, decidirá el Congreso por mayoría absoluta.
Empieza en
Autorización para
prestar
consentimiento a
los Acuerdos
Internacionales

Autorización
Acuerdos de
cooperación
entre CCAA salvo
prestación de
Servicios
Distribución del
Fondo de
Compensación
Interterritorial

Congreso

Aprobado

Acuerdo

Aprobado

Acuerdo
Senado

NO
Acuerdo

Comisión
Mixta
(Igual nº de
Senadores y
Diputados)

Presentan
texto

NO
Acuerdo

Decide el Congreso por May. Abs.
Darse cuenta que el caso en el que empieza en el Congreso es para tratar cosas internacionales,
mientras que los casos en lo que empieza en el Senado son cosas relacionada con las regiones,
lógico, puesto que es la Cámara de representación territorial

Artículo 75. El Pleno y las Comisiones de las Cámara (la forma de trabajo)
1. Las Cámaras funcionarán:
- en Pleno (todos a la vez)
- por Comisiones. (por grupos de trabajo)
2. Las Cámaras podrán delegar en las Comisiones Legislativas Permanentes la aprobación de
proyectos o proposiciones de ley.
El Pleno podrá, no obstante, recabar en cualquier momento el debate y votación de cualquier
proyecto o proposición de ley que haya sido objeto de esta delegación.

15




3. Quedan exceptuados de lo dispuesto en el apartado anterior (deben votarse siempre en el Pleno)
- la reforma constitucional,
- las cuestiones internacionales,
- las leyes orgánicas y de bases
- los Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 76. Comisión de investigación
1. El Congreso y el Senado, y, en su caso, ambas Cámaras conjuntamente, podrán nombrar
Comisiones de investigación sobre cualquier asunto de interés público. (p.ej. casos de corrupción)
Sus conclusiones no serán vinculantes para los Tribunales, ni afectarán a las resoluciones judiciales,
sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado al Ministerio Fiscal para el
ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas.
(Las Comisiones de investigación son diferentes y están separadas de la investigación que hacen
los jueces y la policía)
2. Será obligatorio comparecer a requerimiento de las Cámaras.
La ley regulará las sanciones que puedan imponerse por incumplimiento de esta obligación.
El Congreso
El Senado

- Sobre cualquier asunto de interés público
- Comisiones no vinculantes para los Tribunales
- Será obligatorio comparecer

Comisión de
Investigación

Resultado al Fiscal (si procede)

Artículo 77. Peticiones a las Cámaras
1. Las Cámaras pueden recibir peticiones individuales y colectivas, siempre por escrito, quedando
prohibida la presentación directa por manifestaciones ciudadanas. (no manifestaciones)
2. Las Cámaras PUEDEN remitir al Gobierno las peticiones que reciban.
El Gobierno está obligado a explicarse sobre su contenido, siempre que las Cámaras lo exijan.

Artículo 78. Diputaciones Permanentes (asumen las funciones de las Cámaras)
1. En cada Cámara habrá una Diputación Permanente compuesta por un mínimo de
veintiún (21) miembros, que representarán a los grupos parlamentarios, en proporción a
su importancia numérica.
2. Las Diputaciones Permanentes estarán presididas por el Presidente de la Cámara respectiva y
tendrán como funciones la prevista en el artículo 73, la de asumir las facultades que correspondan
a las Cámaras, de acuerdo con los artículos 86 (Decretos-leyes, caso de urgencia) y 116 (Estados
de alarma, excepción y sitio), en caso de que éstas hubieren sido disueltas o hubiere expirado su
mandato y la de velar por los poderes de las Cámaras cuando éstas no estén reunidas.
3. Expirado el mandato o en caso de disolución, las Diputaciones Permanentes seguirán ejerciendo
sus funciones hasta la constitución de las nuevas Cortes Generales.
4. Reunida la Cámara correspondiente, la Diputación Permanente dará cuenta de los asuntos
tratados y de sus decisiones.
16




Artículo 79. Adopción de acuerdos
1. Para adoptar acuerdos, las Cámaras deben estar reunidas reglamentariamente y con asistencia
de la MAYORÍA de sus miembros.
2. Dichos acuerdos, para ser válidos, deberán ser aprobados por la mayoría de los miembros
presentes, sin perjuicio de las mayorías especiales que establezcan la Constitución o las leyes
orgánicas y las que para elección de personas establezcan los Reglamentos de las Cámaras.
3. El voto de Senadores y Diputados es personal e indelegable.
(Nadie puede sustituir a un diputado o un senador en una votación)
Artículo 80. Publicidad de las sesiones
Las sesiones plenarias de las Cámaras serán PÚBLICAS, salvo acuerdo en contrario de cada
Cámara, adoptado por MAYORÍA ABSOLUTA o con arreglo al Reglamento.

CAPÍTULO SEGUNDO
De la elaboración de las leyes

Cuadro no incluido en el temario y que NO es objeto de estudio, solo es material de apoyo

Artículo 81. Las Leyes Orgánicas
1. Son LEYES ORGÁNICAS (L.O)
- las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades públicas
- las que aprueben los Estatutos de Autonomía y el régimen electoral general (LOREG)
- las demás previstas en la Constitución.
2. La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá MAYORÍA ABSOLUTA
del CONGRESO, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.

17




Artículo 82. La delegación legislativa
1. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con rango de
ley sobre materias determinadas no incluidas en el artículo anterior sobre L.O.
(El Congreso y el Senado pueden encargar leyes al Gobierno)

2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante:
- una ley de bases cuando su objeto sea la formación de textos articulados (para
hacer una ley muy concreta)
- por una ley ordinaria cuando se trate de refundir varios textos legales en uno
solo. (unir varias normas en una sola)
3. La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa para materia concreta
y con fijación del plazo para su ejercicio.
La delegación se agota por el uso que de ella haga el Gobierno mediante la publicación de la norma
correspondiente.
No podrá entenderse concedida de modo implícito o por tiempo indeterminado.
Tampoco podrá permitir la subdelegación a autoridades distintas del propio Gobierno.
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación legislativa y los
principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio.
5. La autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a que se refiere el
contenido de la delegación, especificando si se circunscribe a la mera formulación de un texto único
o si se incluye la de regularizar, aclarar y armonizar los textos legales que han de ser refundidos.
6. Sin perjuicio de la competencia propia de los Tribunales, las leyes de delegación podrán
establecer en cada caso fórmulas adicionales de control.

LEYES
Normas con
rango de Ley
(Gobierno)

Leyes
(Cortes)
Leyes
Organicas

Leyes
Ordinarias

Decreto
Legislativo

Textos
Articulados

Decretos
Leyes

Textos
Refundidos

Artículo 83. Limitación a las leyes de bases
Las leyes de bases NO podrán en ningún caso:
a) Autorizar la modificación de la propia ley de bases.
b) Facultar para dictar normas con carácter retroactivo. (hacer leyes que valgan para el pasado)

18




Artículo 84. Cambios en los encargos de leyes al Gobierno
Cuando una proposición de ley o una enmienda fuere contraria a una delegación legislativa en
vigor, el Gobierno está facultado para oponerse a su tramitación. En tal supuesto, podrá presentarse
una proposición de ley para la derogación total o parcial de la ley de delegación.
El Congreso y el Senado pueden proponer una ley que vaya en contra de un encargo hecho
al Gobierno. En este caso:
- El Gobierno puede protestar
- El Congreso y el Senado pueden quitar el encargo al Gobierno

Artículo 85. Decretos Legislativos
Las disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada recibirán el título de Decretos
Legislativos.
(El decreto legislativo es una ley que organiza y une varias leyes)

Artículo 86. Decretos-leyes y su convalidación
1. En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar disposiciones
legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos-leyes y que no podrán afectar:
- al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado,
- a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I,
- al régimen de las Comunidades Autónomas
- ni al Derecho electoral general.
2. Los DECRETOS-LEYES deberán ser INMEDIATAMENTE SOMETIDOS A DEBATE Y VOTACIÓN
de totalidad al CONGRESO DE LOS DIPUTADOS, convocado al efecto si no estuviere
reunido, en el plazo de los treinta (30) días siguientes a su promulgación.
El Congreso habrá de pronunciarse expresamente dentro de dicho plazo sobre su
convalidación o derogación, para lo cual el Reglamento establecerá un procedimiento
especial y sumario.
3. Durante el plazo establecido en el apartado anterior (30 días), las Cortes podrán tramitarlos como
proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.
Convalidación:

Decreto-Ley

Plazo máx. 30 días

Congreso de los Diputados
- Se pronunciará sobre su convalidación o derogación
- Procedimiento especial y sumario

Art.86: En casos de extraordinaria y urgente necesidad el Gobierno podrá dictar decretos-leyes
los cuales deberán someterse inmediatamente a debate y votación del Congreso, el cual tendrá
30 días para pronunciarse si están a favor o en contra del nuevo Decreto-ley

19




Artículo 87. Iniciativa legislativa (La propuesta de las leyes)
1. La iniciativa legislativa corresponde:
- al Gobierno, (Proyectos de Ley)
- al Congreso y al Senado, (Proposiciones de Ley)
de acuerdo con la Constitución y los Reglamentos de las Cámaras.
2. Las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán:
- solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley o
- remitir a la Mesa del Congreso una proposición de ley,
(delegando ante dicha Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea encargados de su
defensa)
3. Una LEY ORGÁNICA regulará las formas de ejercicio y requisitos de la iniciativa
popular para la presentación de proposiciones de ley.
En todo caso se exigirán no menos de 500.000 firmas acreditadas.
No procederá dicha iniciativa en materias:
- propias de ley orgánica,
- tributarias o
- de carácter internacional,
- ni en lo relativo a la prerrogativa de gracia.
(Contra la decisión de la Mesa del Congreso de no admitir la proposición de Ley, la Comisión
Promotora podrá interponer ante el Tribunal constitucional recurso de amparo)
PRERROGATIVA DE GRACIA: Es la exención total o parcial del cumplimiento de la condena
impuesta a un reo. Debe ser conforme a la ley y recaer sobre persona o personas determinadas
ya que la Constitución no admite indultos generales

Artículo 88. Proyectos de ley
Los PROYECTOS DE LEY serán aprobados en CONSEJO DE MINISTROS, (Gobierno)
que los someterá al Congreso, acompañados de una exposición de motivos y de los
antecedentes necesarios para pronunciarse sobre ellos.
(El Gobierno debe enviar sus propuestas de leyes al Congreso, y debe explicar por qué
propone esa ley)
Artículo 89. Proposiciones de ley (propuestas de leyes del Congreso y el Senado)
1. La tramitación de las proposiciones de ley se regulará por los Reglamentos de las Cámaras, sin
que la prioridad debida a los proyectos de ley impida el ejercicio de la iniciativa legislativa en los
términos regulados por el artículo 87.
2. Las proposiciones de ley que, de acuerdo con el artículo 87, tome en consideración el Senado,
se remitirán al Congreso para su trámite en éste como tal proposición.
(Una iniciativa legislativa del Gobierno es un PROYECTO DE LEY, mientras que las del resto se denominan
PROPOSICIONES DE LEY)

20




Artículo 90. Actuación legislativa del Senado
1. Aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el CONGRESO DE LOS DIPUTADOS, su
Presidente dará inmediata cuenta del mismo al Presidente del Senado, el cual lo someterá a la
deliberación de éste.
2. El Senado en el plazo de dos (2) meses, a partir del día de la recepción del texto, puede, mediante
mensaje motivado, oponer su veto o introducir enmiendas al mismo.
El veto deberá ser aprobado por mayoría absoluta.
El proyecto no podrá ser sometido al Rey para sanción sin que el Congreso ratifique por MAYORÍA
ABSOLUTA, en caso de veto, el texto inicial, o por mayoría simple, una vez transcurridos dos meses
desde la interposición del mismo, o se pronuncie sobre las enmiendas, aceptándolas o no por
mayoría simple.
3. El plazo de dos (2) meses de que el Senado dispone para vetar o enmendar el proyecto se
reducirá al de veinte (20) días naturales en los proyectos declarados urgentes por el Gobierno o
por el Congreso de los Diputados.

Artículo 91. Sanción y promulgación de las leyes
El Rey: (Leyes aprobadas por las Cortes Generales)
- sancionará (da su conformidad, firma) en el plazo de quince días las leyes aprobadas por las
Cortes Generales, y
- las promulgará (certifica su existencia, ordena su cumplimiento) y
- ordenará su inmediata publicación.

21




86 - 91

COMO SE ELAVORA UNA LEY

ciudadanos 500.000 firmas
Proposición de Ley
INICIATIVA
LEGISLATIVA

solicitar

NO para:
- Propias de la LO
-Tributarias
- Carácter Internacional
- Prerrogativa de gracia

Asambleas CCAA
Iniciativa popular

Proyecto de Ley

Gobierno

aprobar en

Proyectos
urgentes según

Presi

CONSEJO DE MINISTROS
Gobierno

Exposición
de motivos

Aprobado un
Proyecto de Ley por

2 meses

Urge.
20 días

Presi
Aprobarlo

Encomiendas

Vetos

SANCIONA (15 Días)
PROMULGA
Ordena PUBLICACIÓN

May. Sim.

May. Abs.

May. Abs.

Trascurridos
2 meses
May.Sim.

22




Artículo 92. Referéndum
1. Las decisiones políticas de especial trascendencia podrán ser sometidas a referéndum consultivo
de todos los ciudadanos. (los ciudadanos votan a favor o en contra)
2. El referéndum será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente del
Gobierno, previamente autorizada por el Congreso de los Diputados.
REFERÉNDUM

Presidente Gobierno
PROPONE

Congreso
AUTORIZA

El Rey
CONVOCA

3. Una ley orgánica regulará las condiciones y el procedimiento de las distintas modalidades de
referéndum previstas en esta Constitución.

CAPÍTULO TERCERO
De los Tratados Internacionales
Artículo 93. Tratados internacionales
Mediante ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados por los que
se atribuya a una organización o institución internacional el ejercicio de
competencias derivadas de la Constitución.
(p. ej: la Unión Europea tiene las competencias sobre comercio de España con
otros países)
Corresponde a las Cortes Generales o al Gobierno, según los casos, la garantía del cumplimiento
de estos tratados y de las resoluciones emanadas de los organismos internacionales o
supranacionales titulares de la cesión.

Artículo 94. Autorización de las Cortes (permiso al Gobierno para firmas acuerdos)
1. La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados o convenios
requerirá la previa autorización de las Cortes Generales, en los siguientes casos:
a) Tratados de carácter político.
b) Tratados o convenios de carácter militar.
c) Tratados o convenios que afecten a la integridad territorial del Estado o a los derechos y
deberes fundamentales establecidos en el Título I.
d) Tratados o convenios que impliquen obligaciones financieras para la Hacienda Pública.
e) Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de alguna ley o exijan medidas
legislativas para su ejecución.
2. El CONGRESO y el SENADO serán inmediatamente informados de la conclusión de los restantes
tratados o convenios.

23




Artículo 95. Los tratados internacionales y la Constitución
1. La celebración de un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la
Constitución exigirá la previa revisión constitucional.
(El Gobierno no puede firmar un acuerdo con otro país que contradiga la Constitución)
2. El GOBIERNO o CUALQUIERA DE LAS CÁMARAS puede requerir al Tribunal
Constitucional para que declare si existe o no esa contradicción.

Artículo 96. Derogación y denuncia de los tratados y convenios
1. Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en España,
formarán parte del ordenamiento interno.
(Los acuerdos con otros países valen como las leyes y deben cumplirse como las leyes)
Sus disposiciones sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en
los propios tratados o de acuerdo con las normas generales del Derecho internacional.
(Un país no puede modificar los artículos)
2. Para la denuncia de los tratados (desvinculación) y convenios internacionales se utilizará el
mismo procedimiento previsto para su aprobación en el artículo 94.

TÍTULO IV Del Gobierno y de la Administración
Artículo 97. El Gobierno
El Gobierno:
Dirige la política interior y exterior, la Administración civil y militar y la defensa del Estado.
Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución y
las leyes.

EL GOBIERNO
DIRIGE

EJERCE

La política interior y exterior

La función ejecutiva (dirige)

La Administración civil y militar

La potestad reglamentaria de acuerdo con la
Constitución y las leyes

La defensa del Estado
(Al Parlamento le corresponde dictar leyes, el Gobierno dicta reglamentos y normas de rango inferior a
aquéllas)

24




Artículo 98. Composición y estatuto del Gobierno
1. El Gobierno se compone del:
- Presidente
- de los Vicepresidentes, en su caso
- de los Ministros
- de los demás miembros que establezca la ley
GOBIERNO = Presidente + Vicepresidentes (si los hubiera) + ministros + otros que
establezca la ley
2. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás miembros del
mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de éstos en su gestión.
3. Los miembros del Gobierno NO podrán ejercer otras funciones representativas que las propias
del mandato parlamentario, ni cualquier otra función pública que no derive de su cargo, ni actividad
profesional o mercantil alguna.
4. La ley regulará el estatuto e incompatibilidades de los miembros del Gobierno.

Artículo 99. Nombramiento del Presidente del Gobierno
1. Después de cada renovación del Congreso de los Diputados, y en los demás supuestos
constitucionales en que así proceda, el Rey, previa consulta con los representantes designados por
los Grupos políticos con representación parlamentaria, y a través del Presidente del Congreso,
propondrá un candidato a la Presidencia del Gobierno.
2. El candidato propuesto conforme a lo previsto en el apartado anterior expondrá ante el Congreso
de los Diputados el programa político del Gobierno que pretenda formar y solicitará la confianza de
la Cámara.
3. Si el Congreso de los Diputados, por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros, otorgare
su confianza a dicho candidato, el Rey le nombrará Presidente.
De no alcanzarse dicha mayoría, se someterá la misma propuesta a nueva votación cuarenta y ocho
horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si obtuviere la mayoría simple.
4. Si efectuadas las citadas votaciones no se otorgase la confianza para la investidura, se tramitarán
sucesivas propuestas en la forma prevista en los apartados anteriores.
5. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votación de investidura,
ningún candidato hubiere obtenido la confianza del Congreso, el Rey disolverá ambas
Cámaras y convocará nuevas elecciones con el refrendo del Presidente del Congreso.

25




(art.99) Elección del Presidente del Gobierno
(votación en la Sesión de Investidura)

- Renovación Congreso
- Demás supuestos de “cese” del
Pre. Gob (excepto moción de
censura)

A través de
Pres. Congreso

Abraham?

Etc.…

Proponen
Candidato

Refrendo con Presidente
Exponen Programa
(promesas…)

Congreso

Congreso

Solicita confianza al

+

-

Mayoría absoluta

48 h.
“Periodo de reflexión “
se intenta llegar a
acuerdos

Nueva Votación
+

-

Sucesivas propuestas
(2 meses)

El rey nombra Pres. Gobierno
Refrendo Pres. Congreso
Mayoría

El Rey disuelve AMBAS
cámaras
Convoca Elecciones
Congreso

Congreso

Refrendo con Pres.

Refrendo con Pres.

Primero hay elecciones.
Después el Rey se reúne con los representantes de los partidos políticos los cuales le proponen
al Rey quien quiere que sea presidente.
El Rey con lo que le digan los partidos políticos propone a un candidato el cual deberá exponer
su programa y solicitar al Congreso su confianza.
Si el Congreso le dice que sí es nombrado presidente, si le dicen que no, hay otra votación a las
48 horas en la cual el futuro presidente intenta convencer de que le den su confianza, si aun así
no hay votación a favor, se disuelven las cámaras y se convocan otra vez elecciones

26




Artículo 100. Nombramiento de los Ministros
Los demás miembros del Gobierno serán nombrados y separados por el Rey, a propuesta de su
Presidente. (El presidente del Gobierno elige y despide a los ministros)
Artículo 101. Cese del Gobierno
1. El GOBIERNO cesa:
- tras la celebración de elecciones generales,
- en los casos de pérdida de la confianza parlamentaria previstos en la Constitución
(el Congreso deja de apoyar al Gobierno)
- por dimisión o fallecimiento de su Presidente.
2. El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno.
(ojo, no hay nuevas elecciones)
Artículo 102. Responsabilidad de los miembros del Gobierno
1. La responsabilidad criminal del Presidente y los demás miembros del Gobierno será exigible, en
su caso, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
2. Si la acusación fuere por traición o por cualquier delito contra la seguridad del Estado en el
ejercicio de sus funciones, sólo podrá ser planteada por iniciativa (propone) de la cuarta parte (1/4)
de los miembros del Congreso, y con la aprobación de la MAYORÍA ABSOLUTA del mismo.
3. La prerrogativa real de gracia no será aplicable a ninguno de los supuestos del presente artículo.
Artículo 103. La Administración Pública
1. La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con
los principios de:
- eficacia (pocos tramites, mínimo tiempo)
- jerarquía
- descentralización (traspaso de competencias)
- desconcentración (traspaso de funciones no de competencias)
- coordinación
con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.

EFICACIA

JERARQUÍA

DESCENTRALIZACIÓN

DESCONCENTRACIÓN

COORDINACIÓN

Son los mismos que aparecen en el Artículo 3 de la Ley 40/2015 (Tema 3 de Organización)

2. Los órganos de la Administración del Estado son creados, regidos y coordinados de acuerdo con
la ley.
3. La ley regulará:
- el estatuto de los funcionarios públicos
- el acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y capacidad, (concursooposición)
- las peculiaridades del ejercicio de su derecho a sindicación
- el sistema de incompatibilidades
- las garantías para la imparcialidad en el ejercicio de sus funciones

27




Artículo 104. Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FCSE)
1. Las Fuerzas y Cuerpos de seguridad, bajo la dependencia del GOBIERNO, tendrán como
misión:
- proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades
- garantizar la seguridad ciudadana.
2. Una ley orgánica determinará las funciones, principios básicos de actuación y estatutos de las
Fuerzas y Cuerpos de seguridad.

Artículo 105. Participación de los ciudadanos
La ley regulará:
a) La audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las organizaciones y asociaciones
reconocidas por la ley, en el procedimiento de elaboración de las disposiciones administrativas
que les afecten.
b) El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo en lo que afecte
a:
- la seguridad y defensa del Estado
- la averiguación de los delitos
- la intimidad de las personas
c) El procedimiento a través del cual deben producirse los actos administrativos, garantizando,
cuando proceda, la audiencia del interesado.

Artículo 106. Control judicial de la administración
1. Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación administrativa
(mediante el Orden Contencioso-administrativo), así como el sometimiento de ésta a los fines que
la justifican.
2. Los particulares, en los términos establecidos por la ley, tendrán derecho a ser indemnizados por
toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo en los casos de fuerza mayor,
siempre que la lesión sea consecuencia del funcionamiento de los servicios públicos.

Artículo 107. El Consejo de Estado
El CONSEJO DE ESTADO es el supremo órgano consultivo del Gobierno.
Una ley orgánica regulará su composición y competencia.
(Es la institución más importante que aconseja al Gobierno sobre normas y decisiones)

28




TÍTULO V De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales
Artículo 108. Responsabilidad del Gobierno ante el Parlamento
El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el CONGRESO DE LOS
DIPUTADOS.

Artículo 109. Derecho de información de las Cámaras
Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de aquéllas, la
información y ayuda que precisen del Gobierno y de sus Departamentos y de cualesquiera
autoridades del Estado y de las Comunidades Autónomas.

Artículo 110. El Gobierno en las Cámaras
1. Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros del Gobierno.
(Para que den explicaciones sobre sus decisiones)
2. Los miembros del Gobierno:
- tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus Comisiones y la facultad de hacerse oír
en ellas
- podrán solicitar que informen ante las mismas funcionarios de sus Departamentos

Artículo 111. Interpelaciones y preguntas
1. El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a las interpelaciones y preguntas que
se le formulen en las Cámaras.
Para esta clase de debate los Reglamentos establecerán un tiempo mínimo semanal.
2. Toda interpelación podrá dar lugar a una moción en la que la Cámara manifieste su posición.
Las interpelaciones son debates sobre un tema de política
La moción es una propuesta o una petición del Congreso o del Senado al Gobierno

29




Artículo 112. La cuestión de confianza
El Presidente del Gobierno, previa deliberación del CONSEJO DE MINISTROS, puede
plantear ante el CONGRESO DE LOS DIPUTADOS la cuestión de confianza sobre:
- su programa o
- sobre una declaración de política general.
La CONFIANZA se entenderá otorgada cuando vote a favor de la misma la mayoría
simple de los DIPUTADOS

Plantea
CUESTIÓN DE
CONFIANZA

Programa

Congreso

Declaración
política general

(3) Mayoría simple

(1) Presidente del Gobierno
(2) previa deliberación con ministros

La Cuestión de Confianza en una fórmula de petición de respaldo
(1) La presenta el presidente del Gobierno porque el es el único que solicitó y obtuvo la confianza de la Cámara (art. 99)
(2) En última instancia el Presidente del Gobierno puede tomar la decisión por su cuenta y hacer lo que quiera
(3) Se vota la confianza. Si sale mayoría simple, se otorga la confianza, si no llega a mayoría el Presidente del Gobierno
tiene que dimitir y se procederá a la elección de un nuevo Presidente del Gobierno (según el art. 99) (Ojo, NO hay
nuevas elecciones)

Artículo 113. Moción de censura
1. El CONGRESO DE LOS DIPUTADOS puede exigir la responsabilidad política del
Gobierno mediante la adopción por MAYORÍA ABSOLUTA de la MOCIÓN DE CENSURA.
La Moción de censura es una fórmula derribo del Gobierno. Se dice que es "constructiva"
porque propone un candidato alternativo
2. La moción de censura deberá ser PROPUESTA al menos por la décima parte (1/10)
de los Diputados, y habrá de incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.

3. La moción de censura no podrá ser votada hasta que transcurran cinco (5) días desde su
presentación. En los dos (2) primeros días de dicho plazo podrán presentarse mociones alternativas.
4. Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso, sus signatarios no podrán presentar
otra durante el mismo período de sesiones.

30




(1)

(2)

(3)

(4)

Estos 5 días son el “periodo de enfriamiento”
en el que se reflexiona y se intenta llegar a
acuerdos para que no prospere la moción.
Todas las mociones que se hayan presentado
en estos 2 días y se votan todas una por una.
Esto es para evitar que se acumulen, para
que la desestabilidad que suponen las
mociones no se alargue.
Ojo, se vota la moción. Si sale Mayoría
absoluta el Gobierno dimite y el candidato
propuesto se entiende investido (no se pasa
por todo el proceso del art. 99) El Rey le
nombra Presidente del Gobierno sin más
trámite.
Un año tiene 2 períodos de sesiones

Artículo 114. Dimisión del Gobierno
1. Si el Congreso NIEGA SU CONFIANZA al Gobierno, éste presentará su dimisión al Rey,
procediéndose a continuación a la designación de Presidente del Gobierno, según lo dispuesto en
el artículo 99.
2. Si el Congreso adopta una MOCIÓN DE CENSURA, el Gobierno presentará su dimisión al Rey
y el candidato incluido en aquélla se entenderá investido de la confianza de la Cámara a los efectos
previstos en el artículo 99. El Rey le nombrará Presidente del Gobierno.
MOCIÓN DE CENSURA: El objetivo es la destrucción del Presidente del Gobierno
CUESTION DE CONFIANZA: Es el apoyo del Congreso al Presidente del Gobierno

CUESTIÓN DE CONFIANZA

MOCIÓN DE CENSURA

La presenta el Gobierno

La presenta la Oposición

Debe hare referencia a su programa o sobre una
declaración de política general

Debe incluir un candidato a la presidencia

Se vota inmediatamente

Se vota 5 días después de presentarse
En los 2 primeros días se puede presentar
mociones alternativas

Precisa Mayoría Simple para obtenerse la confianza

Precisa Mayoría Absoluta

En caso de perderse la confianza el presidente
presenta la dimisión y el Rey comenzara a buscar un
nuevo candidato a presidente

Si el Gobierno pierde presenta su dimisión al
Rey y se nombra presidente al que se propuso
en la Moción de Censura

31




Artículo 115. Disolución de las Cámara
1. El Presidente del Gobierno, previa deliberación del CONSEJO DE MINISTROS, y bajo su
exclusiva responsabilidad, podrá PROPONER la disolución del Congreso, del Senado o de las
Cortes Generales, que será DECRETADA por el Rey.
El decreto de disolución fijará la fecha de las elecciones. (El Presidente del Gobierno propone, el
Rey Decreta)
2. La propuesta de disolución no podrá presentarse cuando esté en trámite una moción de censura.
3. No procederá nueva disolución antes de que transcurra un (1) año desde la anterior, salvo lo
dispuesto en el artículo 99, apartado 5. (+2 meses sin acuerdo-elecciones)
(No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados los estados de
alarma, excepción y sitio)

Artículo 116. Estados de Alarma, Excepción y Sitio
1. Una LEY ORGÁNICA regulará los estados de ALARMA, de EXCEPCIÓN y de SITIO,
y las competencias y limitaciones correspondientes.
2. EL ESTADO DE ALARMA:
Será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en CONSEJO DE MINISTROS por un
plazo máximo de quince (15) días, dando cuenta al Congreso de los Diputados, reunido
inmediatamente al efecto y sin cuya autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo.
El decreto determinará el ámbito territorial a que se extienden los efectos de la declaración.
3. EL ESTADO DE EXCEPCION:
Será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en CONSEJO DE MINISTROS, previa
autorización del CONGRESO DE LOS DIPUTADOS.
La autorización y proclamación del estado de excepción deberá determinar expresamente los
efectos del mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, que no podrá exceder de
treinta (30) días, prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.
4. EL ESTADO DE SITIO:
- Será declarado por la mayoría absoluta del CONGRESO DE LOS DIPUTADOS, a propuesta
exclusiva del Gobierno.
- El Congreso determinará su ámbito territorial, duración y condiciones.
5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados algunos de los
estados comprendidos en el presente artículo, quedando automáticamente convocadas las
Cámaras si no estuvieren en período de sesiones.
Su funcionamiento, así como el de los demás poderes constitucionales del Estado, no podrán
interrumpirse durante la vigencia de estos estados.
Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las situaciones
que dan lugar a cualquiera de dichos estados, las competencias del Congreso serán
asumidas por su Diputación Permanente.
6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificarán el principio de
responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la Constitución y en las leyes.

32




ALARMA

EXCEPCION
SITIO

DECLARACION

DURACIÓN

PRORROGA

El Gobierno mediante decreto acordado en
Consejo de Ministros dando cuenta al Congreso
de los Diputados

Máximo
15 días

Sí,
la ley no indica el
plazo

El Gobierno mediante decreto acordado en
Consejo de Ministros previa autorización del
Congreso

Máximo
30 días

Sí,
por un máximo de 30
días

No
determinada

No se establece

Mayoría absoluta del Congreso de los
Diputados a propuesta del Gobierno

TÍTULO VI Del Poder Judicial
Artículo 117. Independencia de la justicia
1. LA JUSTICIA EMANA DEL PUEBLO y se administra en nombre del Rey por Jueces y
Magistrados integrantes del poder judicial, independientes, inamovibles, responsables y
sometidos únicamente al imperio de la ley.
2. Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni jubilados, sino
por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley.
3. El ejercicio de la potestad jurisdiccional en todo tipo de procesos, juzgando y haciendo ejecutar
lo juzgado, corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales determinados por las leyes,
según las normas de competencia y procedimiento que las mismas establezcan.
4. Los Juzgados y Tribunales no ejercerán más funciones que las señaladas en el apartado anterior
y las que expresamente les sean atribuidas por ley en garantía de cualquier derecho.
5. El PRINCIPIO de unidad jurisdiccional (mismas garantías) es la base de la
organización y funcionamiento de los Tribunales.
La ley regulará el ejercicio de la jurisdicción militar: (única jurisdicción especial)
- en el ámbito estrictamente castrense y
- en los supuestos de estado de sitio,
de acuerdo con los principios de la Constitución.
6. Se PROHÍBEN los Tribunales de excepción.
Un Tribunal de Excepción es aquel que no respeta los principios fundamentales de legalidad penal
y seguridad jurídica; son muy propios de estados dictatoriales o totalitarios
¿Qué diferencias hay entre juzgado y un tribunal? En un juzgado, tal y como indica su
denominación, es el juez la persona que ostenta el cargo más algo en el juzgado. En los Tribunales
o Audiencias, hay varios magistrados que ostentan esta competencia

Artículo 118. Colaboración con la justicia
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de los Jueces y Tribunales, así
como prestar la colaboración requerida por éstos en el curso del proceso y en la ejecución de lo
resuelto.

33




Artículo 119. Gratuidad de la justicia
La justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, respecto de quienes acrediten
insuficiencia de recursos para litigar.

Artículo 120. Publicidad de las actuaciones judiciales
1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes de
procedimiento.
2. El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal.
3. Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en audiencia pública. (el juez
deberá explicar los motivos de la sentencia)

Artículo 121. Indemnización por errores judiciales
Los daños causados por error judicial, así como los que sean consecuencia del funcionamiento
anormal de la Administración de Justicia, darán derecho a una indemnización a cargo del Estado,
conforme a la ley.

Artículo 122. Juzgados y Tribunales
1. La ley orgánica del poder judicial determinará la constitución, funcionamiento y gobierno de los
Juzgados y Tribunales, así como el estatuto jurídico de los Jueces y Magistrados de carrera, que
formarán un Cuerpo único, y del personal al servicio de la Administración de Justicia.
2. El Consejo General del Poder Judicial (C.G.P.J) es el órgano de gobierno del mismo.
La ley orgánica establecerá su estatuto y el régimen de incompatibilidades de sus miembros y sus
funciones, en particular en materia de nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario.
3. El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por:
- el Presidente del Tribunal Supremo, que lo presidirá
- veinte (20) miembros NOMBRADOS POR EL REY por un periodo de cinco años.
- Doce (12) entre Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales, en los
términos que establezca la ley orgánica;
- cuatro (4) a propuesta del Congreso de los Diputados
- cuatro (4) a propuesta del Senado,
elegidos en ambos casos por mayoría de tres quintos (3/5) de sus miembros, entre abogados y
otros juristas, todos ellos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio en
su profesión.

1 Presidente
+
20 Vocales

34




Artículo 123. El Tribunal Supremo
1. El Tribunal Supremo, con jurisdicción en toda España, es el órgano jurisdiccional superior en
todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales. (T. Constitucional)
2. El Presidente del Tribunal Supremo será:
- NOMBRADO por el Rey
- a PROPUESTA del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ)
en la forma que determine la ley.

Artículo 124. El Ministerio Fiscal
1. El Ministerio Fiscal, sin perjuicio de las funciones encomendadas a otros órganos, tiene por
misión:
- promover la acción de la justicia en defensa de:
- la legalidad
- los derechos de los ciudadanos
- del interés público
tutelado por la ley, de oficio o a petición de los interesados,
- así como velar por la independencia de los Tribunales y procurar ante éstos la satisfacción del
interés social.
2. El Ministerio Fiscal ejerce sus funciones por medio de órganos propios conforme a los principios
de unidad de actuación y dependencia jerárquica y con sujeción, en todo caso, a los de legalidad e
imparcialidad.
3. La ley regulará el estatuto orgánico del Ministerio Fiscal.
4. El Fiscal General del Estado:
- será NOMBRADO por el Rey
- a PROPUESTA del Gobierno
- OÍDO el Consejo General del Poder Judicial.

Artículo 125. Participación ciudadana
Los ciudadanos podrán ejercer la acción popular y participar en la Administración de Justicia
mediante la institución del Jurado, en la forma y con respecto a aquellos procesos penales que la
ley determine, así como en los Tribunales consuetudinarios y tradicionales.
Ejercer acción popular: una persona puede presentarse en un juicio para acusar a otra persona
de un delito, aunque esa persona no haya sufrido un daño directo. p. ej. en los casos de corrupción
Tribunales consuetudinarios y tradicionales: Son juzgados antiguos para algunos asuntos,
como Tribunal de Aguas de Valencia

Artículo 126. Policía judicial
La policía judicial depende de:
- los Jueces,
- de los Tribunales y
- del Ministerio Fiscal
en sus funciones de averiguación del delito y descubrimiento y aseguramiento del delincuente, en
los términos que la ley establezca.
35




Artículo 127. Incompatibilidades de Jueces, Magistrados y Fiscales
1. Los Jueces y Magistrados así como los Fiscales, mientras se hallen en activo, NO podrán:
- desempeñar otros cargos públicos,
-ni pertenecer a partidos políticos o sindicatos.
La ley establecerá el sistema y modalidades de asociación profesional de los Jueces, Magistrados
y Fiscales.
2. La ley establecerá el régimen de incompatibilidades de los miembros del poder judicial, que
deberá asegurar la total independencia de los mismos.

TÍTULO VIII De la Organización Territorial del Estado
CAPÍTULO PRIMERO - Principios generales
Artículo 137.
El Estado se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las Comunidades
Autónomas que se constituyan.
Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.

Comunidades Autónomas
Provincias
Municipios

Artículo 138.
1. El Estado garantiza la realización efectiva del principio de solidaridad consagrado en el artículo 2
de la Constitución, velando por el establecimiento de un equilibrio económico, adecuado y justo
entre las diversas partes del territorio español, y atendiendo en particular a las circunstancias del
hecho insular. (Reparto justo de la riqueza entro todos los lugares de España)
2. Las diferencias entre los Estatutos de las distintas Comunidades Autónomas NO podrán implicar,
en ningún caso, privilegios económicos o sociales.

Artículo 139.
1. Todos los españoles tienen los mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del territorio
del Estado. (Igualdad)
2. Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa o indirectamente obstaculicen la libertad
de circulación y establecimiento de las personas y la libre circulación de bienes en todo el territorio
español. (No aduanas)

36




CAPÍTULO SEGUNDO - De la Administración Local
Artículo 140. Los Municipios
La Constitución garantiza la autonomía de los municipios.
Estos gozarán de personalidad jurídica plena. (Poseen todas las potestades administrativas)
Su gobierno y administración corresponde a sus respectivos Ayuntamientos, integrados por los
Alcaldes y los Concejales.
Los Concejales serán elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio universal, igual, libre,
directo y secreto, en la forma establecida por la ley.
Los Alcaldes serán elegidos por los Concejales o por los vecinos. La ley regulará las condiciones
en las que proceda el régimen del concejo abierto.
La Constitución garantiza la autonomía de los municipios.

Municipios

Gozarán de personalidad jurídica plena. (Poseen todas las potestades administrativas)

Su gobierno y
administración
corresponde a

Serán elegidos
por

Concejales

Elegidos por los
vecinos del
municipio
mediante sufragio

Ayuntamientos

Concejo
abierto

.

Alcaldes

Concejales o
Vecinos
universal
igual
En forma
establecida
libre
por la ley
directo
secreto

La Ley regulará las condicione en las que proceda

Concejo abierto: es un sistema de organización municipal en el que pequeños municipios y las
entidades de ámbito territorial inferior al municipio que no alcanzan un número significativo de
habitantes (menos de 100 habitantes) se rigen por un sistema asambleario (la asamblea de vecinos)
que hace las veces de pleno del ayuntamiento

Artículo 141. Las provincias
1. La provincia es una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por
la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades
del Estado.
Cualquier alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las CORTES
GENERALES mediante ley orgánica.
2. El Gobierno y la administración autónoma de las provincias estarán encomendados a
Diputaciones u otras Corporaciones de carácter representativo.
(Las Diputaciones son las instituciones que gobiernan las provincias)
3. Se podrán crear agrupaciones de municipios diferentes de la provincia.
4. En los archipiélagos, las islas tendrán además su administración propia en forma de
Cabildos o Consejos.
(En Canarias, cada isla tiene un cabildo; En Baleares, cada isla tiene un consejo)

37




Artículo 142. Las Haciendas locales
Las Haciendas locales deberán disponer de los medios suficientes para el desempeño de las
funciones que la ley atribuye a las Corporaciones respectivas y se nutrirán fundamentalmente de
tributos:
- propios (impuestos municipales; sus propios impuestos)
- de participación en los del Estado
- de las Comunidades Autónomas.
(Los municipios y provincias deben tener dinero para cumplir con sus competencias)

CAPÍTULO TERCERO - De las Comunidades Autónomas
Artículo 143. Autogobierno de las Comunidades Autónomas
1. En el ejercicio del derecho a la autonomía reconocido en el artículo 2 de la Constitución,
- las provincias limítrofes con características históricas, culturales y económicas comunes,
- los territorios insulares y (cabildos y consejos de las islas)
- las provincias con entidad regional histórica
podrán acceder a su autogobierno y constituirse en Comunidades Autónomas con arreglo a lo
previsto en este Título y en los respectivos Estatutos. (pueden pedir la creación de una CCAA)
2. La iniciativa del proceso autonómico corresponde a todas las Diputaciones interesadas o al
órgano interinsular correspondiente y a las dos terceras (2/3) partes de los municipios cuya
población represente, al menos, la mayoría del censo electoral de cada provincia o isla.
Estos requisitos deberán ser cumplidos en el plazo de seis (6) meses desde el primer acuerdo
adoptado al respecto por alguna de las Corporaciones locales interesadas.
3. La iniciativa, en caso de no prosperar, solamente podrá reiterarse pasados cinco (5) años.

Artículo 144.
Las Cortes Generales, mediante ley orgánica, podrán, por motivos de interés nacional:
a) Autorizar la constitución de una comunidad autónoma cuando su ámbito territorial no supere
el de una provincia y no reúna las condiciones del apartado 1 del artículo 143.
(Permitir la creación de CCAA de una solo provincia, p. ej. Madrid)
b) Autorizar o acordar, en su caso, un Estatuto de autonomía para territorios que no estén
integrados en la organización provincial.
(Permite la creación de una CCAA cuando la zona es más pequeña que la provincia, p. ej. Ceuta
y Melilla son ciudades autonómicas)
c) Sustituir la iniciativa de las Corporaciones locales a que se refiere el apartado 2 del artículo
143.
(Obligar a una provincia a ser parte de una CCAA)

38




Artículo 145. Acuerdos de cooperación entre CCAA
1. En ningún caso se admitirá la federación de Comunidades Autónomas. (Prohibida la unión de
CCAA)

2. Los Estatutos podrán prever los supuestos, requisitos y términos en que las Comunidades
Autónomas podrán celebrar convenios entre sí para la gestión y prestación de servicios propios de
las mismas (sanidad, bomberos...), así como el carácter y efectos de la correspondiente
comunicación a las Cortes Generales.
En los demás supuestos, los acuerdos de cooperación entre las Comunidades Autónomas
necesitarán la autorización de las CORTES GENERALES.
Artículo 146. Proceso de elaboración del Estatuto
El proyecto de Estatuto será elaborado por una asamblea compuesta por:
- los miembros de la Diputación u órgano interinsular de las provincias afectadas y
- por los Diputados y Senadores elegidos en ellas y
será elevado a las Cortes Generales para su tramitación como ley. (los redactores deben entregar el
proyecto en el Congreso y el Senado)

Artículo 147. El contenido del estatuto de autonomía
1. Dentro de los términos de la presente Constitución, los Estatutos serán la norma institucional
básica de cada Comunidad Autónoma (las normas más importantes dentro de cada CCAA) y el Estado
los reconocerá y amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico. (son parte de las leyes
de España)

2. Los Estatutos de autonomía deberán contener:
a) La denominación de la Comunidad que mejor corresponda a su identidad histórica. (nombre)
b) La delimitación de su territorio. (fronteras)
c) La denominación, organización y sede de las instituciones autónomas propias. (Juntas de
Andalucía, Generalitat de Catalunya...)

d) Las competencias asumidas dentro del marco establecido en la Constitución y las bases para
el traspaso de los servicios correspondientes a las mismas.
3. La reforma de los Estatutos se ajustará al procedimiento establecido en los mismos y requerirá,
en todo caso, la aprobación por las CORTES GENERALES, mediante ley orgánica.
(Los estatutos pueden cambiares mediante una reforma propuesta por las CCAA que deberá ser votada favorablemente
por el Congreso y el Senado)

ESTATUTOS DE AUTONOMIA
son la norma institucional básica de cada CCAA
1

Estatutos

El Estado los

reconocerá
amparará

como parte integrante de su ordenamiento jurídico

a

denominación de la CCAA que mejor corresponda a su identidad histórica

b

delimitación de su territorio
denominación

2

contenido

c

organización

de las instituciones autónomas propias

sede
d

competencias asumidas
bases para el traspaso de los servicios correspondientes a esas competencias
se ajustará al procedimiento establecido en los mismos

3

Reforma de los Estatutos

requiere en todo caso
aprobación de las Cortes Generales, mediante LO

39

y referéndum
(152.2)




Artículo 148.
1. Las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias en las siguientes materias:
Organización y territorio:
1.ª Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.ª Las alteraciones de los términos municipales comprendidos en su territorio y, en general, las
funciones que correspondan a la Administración del Estado sobre las Corporaciones locales y
cuya transferencia autorice la legislación sobre Régimen Local.
3.ª Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
4.ª Las obras públicas de interés de la Comunidad Autónoma en su propio territorio.
22.ª La vigilancia y protección de sus edificios e instalaciones. La coordinación y demás
facultades en relación con las policías locales en los términos que establezca una ley orgánica.
Recursos, industria y transportes:
5.ª Los ferrocarriles y carreteras cuyo itinerario se desarrolle íntegramente en el territorio de la
Comunidad Autónoma y, en los mismos términos, el transporte desarrollado por estos medios o
por cable.
7.ª La agricultura y ganadería, de acuerdo con la ordenación general de la economía.
8.ª Los montes y aprovechamientos forestales. (Legislación básica del Estado)
10.ª Los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos hidráulicos,
canales y regadíos de interés de la Comunidad Autónoma; las aguas minerales y
termales.
12.ª Ferias interiores.
13.ª El fomento del desarrollo económico de la Comunidad Autónoma dentro de los objetivos
marcados por la política económica nacional.
14.ª La artesanía.
18.ª Promoción y ordenación del turismo en su ámbito territorial.
Cultura y deporte:
6.ª Los puertos de refugio, los puertos y aeropuertos deportivos y, en general, los que no
desarrollen actividades comerciales.
11.ª La pesca en aguas interiores, el marisqueo y la acuicultura, la caza y la pesca fluvial.
15.ª Museos, bibliotecas y conservatorios de música de interés para la CCAA
16.ª Patrimonio monumental de interés de la CCAA (solo gestión, su defensa corresponde al
Estado)
17.ª El fomento de la cultura, de la investigación y, en su caso, de la enseñanza de la lengua de
la Comunidad Autónoma.
19.ª Promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio.
Sanidad y medio ambiente:
9.ª La gestión en materia de protección del medio ambiente. (Legislación básica del Estado)
20.ª Asistencia social.
21.ª Sanidad e higiene.
2. Transcurridos CINCO años (5), y mediante la reforma de sus Estatutos, las
Comunidades Autónomas podrán ampliar sucesivamente sus competencias dentro del
marco establecido en el artículo 149.
(Las CCAA pueden aceptar las competencias poco a poco; para aceptar más
competencias debe reformar el estatuto de autonomía)

40




Artículo 149.
1. El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias:
1.ª La regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los
españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes
constitucionales.
2.ª Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
3.ª Relaciones internacionales.
4.ª Defensa y Fuerzas Armadas.
5.ª Administración de Justicia.
6.ª Legislación mercantil (comercio y empresas), penal (castigo de delitos) y penitenciaria;
legislación procesal, sin perjuicio de las necesarias especialidades que en este orden se deriven
de las particularidades del derecho sustantivo de las Comunidades Autónomas.
7.ª Legislación laboral (relación entre trabajadores y empresas); sin perjuicio de su ejecución por
los órganos de las Comunidades Autónomas.
8.ª Legislación civil (matrimonio, herencias, contratos y la propiedad), sin perjuicio de la
conservación, modificación y desarrollo por las Comunidades Autónomas de los derechos civiles,
forales o especiales, allí donde existan. En todo caso, las reglas relativas a la aplicación y eficacia
de las normas jurídicas, relaciones jurídico-civiles relativas a las formas de matrimonio,
ordenación de los registros e instrumentos públicos, bases de las obligaciones contractuales,
normas para resolver los conflictos de leyes y determinación de las fuentes del Derecho, con
respeto, en este último caso, a las normas de derecho foral o especial. (en algunas CCAA hay
leyes propias en estos temas, que el Gobierno debe respetar)
9.ª Legislación sobre propiedad intelectual e industrial. (p. ej autores de libros o inventores)
10.ª Régimen aduanero y arancelario; comercio exterior.
11.ª Sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad; bases de la ordenación de crédito,
banca y seguros.
12.ª Legislación sobre pesas y medidas, determinación de la hora oficial.
13.ª Bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.
14.ª Hacienda general y Deuda del Estado.
15.ª Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
16.ª Sanidad exterior. Bases y coordinación general de la sanidad. Legislación sobre productos
farmacéuticos.
17.ª Legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución
de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
18.ª Las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y del régimen estatutario de
sus funcionarios que, en todo caso, garantizarán a los administrados un tratamiento común ante
ellas; el procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las especialidades derivadas de la
organización propia de las Comunidades Autónomas; legislación sobre expropiación forzosa;
legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas y el sistema de responsabilidad
de todas las Administraciones públicas.
19.ª Pesca marítima, sin perjuicio de las competencias que en la ordenación del sector se
atribuyan a las Comunidades Autónomas.
20.ª Marina mercante y abanderamiento de buques; iluminación de costas y señales
marítimas; puertos de interés general; aeropuertos de interés general; control del
espacio aéreo, tránsito y transporte aéreo, servicio meteorológico y matriculación de
aeronaves.

41




21.ª Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de más de una
Comunidad Autónoma; régimen general de comunicaciones; tráfico y circulación de vehículos a
motor; correos y telecomunicaciones; cables aéreos, submarinos y radiocomunicación.
22.ª La legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamientos hidráulicos cuando
las aguas discurran por más de una Comunidad Autónoma, y la autorización de las instalaciones
eléctricas cuando su aprovechamiento afecte a otra Comunidad o el transporte de energía salga
de su ámbito territorial.
23.ª Legislación básica sobre protección del medio ambiente, sin perjuicio de las facultades de
las Comunidades Autónomas de establecer normas adicionales de protección. La legislación
básica sobre montes, aprovechamientos forestales y vías pecuarias.
24.ª Obras públicas de interés general o cuya realización afecte a más de una Comunidad
Autónoma.
25.ª Bases de régimen minero y energético.
26.ª Régimen de producción, comercio, tenencia y uso de armas y explosivos.
27.ª Normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión y, en general, de todos los medios
de comunicación social, sin perjuicio de las facultades que en su desarrollo y ejecución
correspondan a las Comunidades Autónomas.
28.ª Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español contra la exportación y la
expoliación; museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal, sin perjuicio de su gestión por
parte de las Comunidades Autónomas.
29.ª Seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación de policías por las
Comunidades Autónomas en la forma que se establezca en los respectivos Estatutos en el marco
de lo que disponga una ley orgánica.
30.ª Regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos
académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución
(derecho a la enseñanza), a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes
públicos en esta materia.
31.ª Estadística para fines estatales.
32.ª Autorización para la convocatoria de consultas populares por vía de referéndum.
2. Sin perjuicio de las competencias que podrán asumir las Comunidades Autónomas, el Estado
considerará el servicio de la cultura como deber y atribución esencial y facilitará la comunicación
cultural entre las Comunidades Autónomas, de acuerdo con ellas.
3. Las materias NO atribuidas expresamente al Estado por esta Constitución podrán corresponder
a las Comunidades Autónomas, en virtud de sus respectivos Estatutos.
La competencia sobre las materias que no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía
corresponderá al Estado, cuyas normas prevalecerán, en caso de conflicto, sobre las de las
Comunidades Autónomas en todo lo que no esté atribuido a la exclusiva competencia de éstas.
El derecho estatal será, en todo caso, supletorio del derecho de las Comunidades Autónomas.
(Las normas del Gobierno están por encima de las normas de las CCAA).

42




Artículo 150. Coordinación de competencias legislativas
1. Leyes Marco: Las Cortes Generales, en materias de competencia estatal, podrán atribuir a todas
o a alguna de las Comunidades Autónomas la facultad de dictar, para sí mismas, normas legislativas
en el marco de los principios, bases y directrices fijados por una ley estatal.
Sin perjuicio de la competencia de los Tribunales, en cada ley marco se establecerá la modalidad
del control de las Cortes Generales sobre estas normas legislativas de las Comunidades
Autónomas.
2. Leyes de Delegación: El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas,
mediante ley orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad estatal que por su propia
naturaleza sean susceptibles de transferencia o delegación.
La ley preverá en cada caso la correspondiente transferencia de medios financieros, así como las
formas de control que se reserve el Estado.
(Permiten dar más competencias a las CCAA como hacer normas en las competencias del
Gobierno, p. ej. tener una policía propia)
3. El Estado podrá dictar leyes que establezcan los principios necesarios para armonizar las
disposiciones normativas de las Comunidades Autónomas, aun en el caso de materias atribuidas a
la competencia de éstas, cuando así lo exija el interés general.
Corresponde a las Cortes Generales, por mayoría absoluta de cada Cámara, la apreciación de esta
necesidad.
(Leyes de armonización: para que todas las normas de las CCAA sean lo más parecidas posibles)

Estado

1

Cortes
Generales

CCAA
Ley Marco
(principios,
bases y
directrices)

Facultad de dictar normas legislativas para sí en materia
estatal (a todas o a alguna de la CCAA)
Establecerá la modalidad de control de las Cortes Generales
sobre estas normas legislativas sin perjuicio de la competencia de
los Tribunales
Transferir o delegar facultades que por su propia
naturaleza sean susceptibles de trasferencia o
delegación

Ley de
trasferencias
2

Ley
Orgánica

Estado
Ley delegada

3

Estado

Ley de
armonización

Preverá la correspondiente transferencia de medios
financieros
Establecerá formas de control que se reserve el
Estado

Principios necesarios para armonizar las disposiciones normativas
de las CCAA (incluso materias de éstas) cuando lo exija el interés
general
Por mayoría
Corresponde a las Cortes Generales la absoluta del:
apreciación de esta necesidad
-Congreso
-Senado

43




Artículo 151. Elaboración del Estatuto en régimen especial (CCAA con todas las competencias)
1. No será preciso dejar transcurrir el plazo de cinco años, a que se refiere el apartado 2 del artículo
148, cuando la INICIATIVA del proceso autonómico sea acordada dentro del plazo del artículo
143.2, además de por las Diputaciones o los órganos interinsulares correspondientes, por
las tres cuartas (3/4) partes de los municipios de cada una de las provincias afectadas que
representen, al menos, la MAYORÍA DEL CENSO electoral de cada una de ellas y dicha
iniciativa sea RATIFICADA mediante referéndum por el voto afirmativo de la MAYORÍA
ABSOLUTA de los electores de cada provincia en los términos que establezca una ley orgánica.
(Las CCAA pueden aceptar todas sus competencias de una vez en lugar de hacerlo poco a poco)
2. En el supuesto previsto en el apartado anterior, el procedimiento para la elaboración del Estatuto
será el siguiente:
1.º El Gobierno convocará a todos los Diputados y Senadores elegidos en las circunscripciones
comprendidas en el ámbito territorial que pretenda acceder al autogobierno, para que se
constituyan en Asamblea, a los solos efectos de elaborar el correspondiente proyecto de Estatuto
de autonomía, mediante el acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
2.º Aprobado el proyecto de Estatuto por la Asamblea de Parlamentarios, se remitirá a la Comisión
Constitucional del Congreso, la cual, dentro del plazo de dos (2) meses, lo examinará con el
concurso y asistencia de una delegación de la Asamblea proponente para determinar de común
acuerdo su formulación definitiva.
3.º Si se alcanzare dicho acuerdo, el texto resultante será sometido a referéndum del cuerpo
electoral de las provincias comprendidas en el ámbito territorial del proyectado Estatuto.
4.º Si el proyecto de Estatuto es aprobado en cada provincia por la mayoría de los votos
válidamente emitidos, será elevado a las Cortes Generales. Los plenos de ambas Cámaras
decidirán sobre el texto mediante un voto de ratificación.
Aprobado el Estatuto, el Rey lo sancionará y lo promulgará como ley.
5.º De NO alcanzarse el acuerdo a que se refiere el apartado 2 de este número, el proyecto de
Estatuto será tramitado como proyecto de ley ante las Cortes Generales. El texto aprobado por
éstas será sometido a referéndum del cuerpo electoral de las provincias comprendidas en el
ámbito territorial del proyectado Estatuto.
En caso de ser aprobado por la mayoría de los votos válidamente emitidos en cada provincia,
procederá su promulgación en los términos del párrafo anterior.
3. En los casos de los párrafos 4.º y 5.º del apartado anterior, la no aprobación del proyecto de
Estatuto por una o varias provincias no impedirá la constitución entre las restantes de la Comunidad
Autónoma proyectada, en la forma que establezca la ley orgánica prevista en el apartado 1 de este
artículo.
El Congreso y el Senado deben votar a favor del estatuto de autonomía y los ciudadanos de todas
las provincias de la CCAA deben votar también a favor en un referéndum.
Este fue el caso para Andalucía, Cataluña, Galicia y País Vasco, que consiguieron todas las
competencias antes que las demás CCAA

44




Artículo 152. Órganos de las Comunidades Autónomas
1. En los Estatutos aprobados por el procedimiento a que se refiere el artículo anterior, la
organización institucional autonómica se basará en:
- una Asamblea Legislativa, elegida por sufragio universal (Parlamento Autonómico), con
arreglo a un sistema de representación proporcional que asegure, además, la representación
de las diversas zonas del territorio;
- un Consejo de Gobierno con funciones ejecutivas y administrativas y
- un Presidente, elegido por la Asamblea, de entre sus miembros, y nombrado por el Rey, al
que corresponde:
o la dirección del Consejo de Gobierno,
o la suprema representación de la respectiva Comunidad y la ordinaria del Estado en
aquélla.
El Presidente y los miembros del Consejo de Gobierno serán políticamente responsables
ante la Asamblea.
- Un Tribunal Superior de Justicia, sin perjuicio de la jurisdicción que corresponde al Tribunal
Supremo, culminará la organización judicial en el ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma. (sin perjuicio de la jurisdicción que corresponde al Tribunal Supremo)
En los Estatutos de las Comunidades Autónomas podrán establecerse los supuestos y las formas
de participación de aquéllas en la organización de las demarcaciones judiciales del territorio. Todo
ello de conformidad con lo previsto en la ley orgánica del poder judicial y dentro de la unidad e
independencia de éste.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 123, las sucesivas instancias procesales, en su caso, se
agotarán ante órganos judiciales radicados en el mismo territorio de la Comunidad Autónoma en
que esté el órgano competente en primera instancia.

45




2. Una vez sancionados y promulgados los respectivos Estatutos, solamente podrán ser
modificados mediante los procedimientos en ellos establecidos y con referéndum entre los
electores inscritos en los censos correspondientes.
3. Mediante la agrupación de municipios limítrofes, los Estatutos podrán establecer
circunscripciones territoriales propias, que gozarán de plena personalidad jurídica.
(Las CCAA pueden organizar los grupos de municipios en formas diferentes a las provincias, p. ej,
las comarcas, mancomunidades y áreas metropolitanas)
Artículo 153. Control de los órganos de las CCAA
El control de la actividad de los órganos de las Comunidades Autónomas se ejercerá:
a) Por el Tribunal Constitucional, el relativo a la constitucionalidad de sus disposiciones
normativas con fuerza de ley. (Que las normas de las CCAA cumplen con la Constitución)
b) Por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado, el del ejercicio de funciones
delegadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 150. (Que las CCAA cumplen con sus
funciones)
c) Por la jurisdicción contencioso-administrativa, el de la administración autónoma y sus
normas reglamentarias. (Los jueces vigilan que la administración y los funcionarios de las CCAA
cumplen con la ley)
d) Por el Tribunal de Cuentas, el económico y presupuestario. (Ingresos y gastos de las CCAA)
Artículo 154. Delegado del Gobierno en las Comunidades Autónomas
Un Delegado nombrado por el Gobierno dirigirá la Administración del Estado en el
territorio de la Comunidad Autónoma y la coordinará, cuando proceda, con la
administración propia de la Comunidad.
Artículo 155.
1. Si una Comunidad Autónoma no cumpliere las obligaciones que la
Constitución u otras leyes le impongan, o actuare de forma que atente
gravemente al interés general de España, el Gobierno, previo requerimiento
al Presidente de la Comunidad Autónoma y, en el caso de no ser atendido,
con la aprobación por MAYORÍA ABSOLUTA DEL SENADO, podrá adoptar
las medidas necesarias para obligar a aquélla al cumplimiento forzoso de dichas obligaciones o
para la protección del mencionado interés general.
El Gobierno puede actuar cuando una CCAA incumple sus obligaciones. Por ejemplo, el
Gobierno puede obligar a las comunidades autónoma a cumplir con las leyes o puede
impedir que las CCAA actué en contra los intereses de todos los ciudadanos
2. Para la ejecución de las medidas previstas en el apartado anterior, el Gobierno podrá dar
instrucciones a todas las autoridades de las Comunidades Autónomas.

46




Artículo 156. Autonomía financiera de las Comunidades Autónomas
1. Las Comunidades Autónomas gozarán de autonomía financiera para el desarrollo y ejecución de
sus competencias con arreglo a los principios de coordinación con la Hacienda estatal y de
solidaridad entre todos los españoles.
(las CCAA pueden decidir sus propios ingresos y gastos para cumplir con sus obligaciones)
2. Las Comunidades Autónomas podrán actuar como delegados o colaboradores del Estado para
la recaudación, la gestión y la liquidación de los recursos tributarios de aquél, de acuerdo con las
leyes y los Estatutos.
(las CCAA pueden colaborar con el Gobierno para cobra los impuestos)
Artículo 157. Recursos de las CCAA
1. Los recursos de las Comunidades Autónomas estarán constituidos por:
a) Impuestos cedidos total o parcialmente por el Estado; recargos sobre impuestos estatales y
otras participaciones en los ingresos del Estado. (Los impuestos que el Gobierno les deje
gestionar)
b) Sus propios impuestos, tasas y contribuciones especiales.
c) Transferencias de un Fondo de Compensación interterritorial y otras asignaciones con
cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
d) Rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de derecho privado
(p.ej venta de edificios)
e) El producto de las operaciones de crédito. (Intereses bancarios)
2. Las Comunidades Autónomas NO podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias sobre
bienes situados fuera de su territorio o que supongan obstáculo para la libre circulación de
mercancías o servicios.
3. Mediante ley orgánica podrá regularse el ejercicio de las competencias financieras enumeradas
en el precedente apartado 1, las normas para resolver los conflictos que pudieran surgir y las
posibles formas de colaboración financiera entre las Comunidades Autónomas y el Estado.

1

2
3

Recargos sobre impuestos estatales
Impuestos cedidos por el
Estado
Otras participaciones en los ingresos del Estado
Impuestos, tasas y contribuciones especiales propios
Transferencias del Fondo de Compensación
Y otras asignaciones con cargo a los
Interterritorial
Presupuestos Generales del Estado
Rendimientos procedentes de su patrimonio
E impuestos de derecho privados
Producto de las operaciones de crédito
Afectar sobre bienes situados fuera del territorio
Las medidas tributarias NO
Que supongan obstáculo para libre circulación de mercancías y
pueden
servicios
Regulación mediante Ley Orgánica

Artículo 158. El Fondo de Compensación Interterritorial
1. En los Presupuestos Generales del Estado podrá establecerse una asignación a las
Comunidades Autónomas en función del volumen de los servicios y actividades estatales que hayan
asumido y de la garantía de un nivel mínimo en la prestación de los servicios públicos fundamentales
en todo el territorio español. (Reparto de dinero entre las CCAA)
2. Con el fin de corregir desequilibrios económicos interterritoriales y hacer efectivo el principio de
solidaridad, se constituirá un Fondo de Compensación con destino a gastos de inversión, cuyos
recursos serán distribuidos por las Cortes Generales entre las Comunidades Autónomas y
provincias, en su caso.
47




PLAZOS DE LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
48
Horas

Art. 99.3

5
Días

Art. 113.3

15
Días
20
Días
Naturales

Art. 91

Para que el Rey sancione las leyes aprobadas por las Cortes Generales

Art. 116.2

Máxima duración del estado de alarma

Art.90.3

Para que el Senado vote o enmiende un proyecto de Ley si es declarado
urgente

Art. 86.2
30
Días
Naturales

Art. 86.3
Art. 116.3

30-60
Días

Art. 68.6

Art. 90.2
2
Meses

Art. 99.5

Art. 151.2 2º
6
Meses
4
Años

5
Años

Para que se lleve a cabo una segunda votación para otorgar la confianza a
un candidato a Presidente del Gobierno si no se alcanza mayoría necesaria
en la primera votación
Tras el que se puede votar una moción de cesura (desde su presentación).
Durante los 2 primeros días, se pueden presentar mociones alternativas

Para que el Congreso sea convocado, si no está reunido, para que debata y
vote un Decreto-Ley
Para que las Cortes tramiten un Decreto-Ley como proyecto de ley por el
procedimiento de urgencia
Máxima duración del estado de excepción, así como su posible prórroga
Desde la terminación del mandato, tendrán lugar las elecciones para el
Congreso; dentro de los 25 días siguientes a las elecciones: el Congreso
debe ser convocado
-Para que el Senado oponga su veto o introduzca enmiendas a una Ley
Orgánica y Ordinaria
-Para que el Congreso pueda, por mayoría simple, ratificar un proyecto de
Ley Orgánica u Ordinaria que haya sido vetado
Para que, si hay una primera votación en el Congreso para otorgar la
confianza para ser Presidente del gobierno y no se obtiene la mayoría
necesaria, el Rey disuelva las Cámaras y convoque nueva elecciones
Para que, aprobado el proyecto de Estatuto por la Asamblea de Parlamentos
y remitido a la comisión Constitucional del Congreso, ésa lo examine con el
concurso y asistencia de una delegación de la Asamblea proponente
determine de común acuerdo su formulación

Art. 143.2

Para que se cumplan los requisitos de la iniciativa del proceso autonómico

Art. 68.4

Elecciones al Congreso y mandato de los Diputados

Art. 69.6

Elecciones al Senado y mandato de los Senadores

Art. 122.3

Mandato del Presidente del Tribunal Supremo y vocales

Art. 143.3
Art. 148.2

Para que, en caso de no prosperar una iniciativa de un proceso autonómico,
se pueda reintentar
Tras los cuales, se podrá ampliar sucesivamente las competencias de las
CCAA dentro del marco del artículo 149

48




MAYORÍAS EN LA CONTITUCIÓN ESPAÑOLA
Mayoría Absoluta: Se exige el voto favorable de la mitad más una de la totalidad de las personas que
legalmente son miembros del órgano de que se trate, estén presentes o no.
Mayoría Simple o Relativa: Más votos a favor que en contra, de las personas presentes en una sesión a la
que asiste el quórum legalmente necesario
Mayoría Cualificada o Especial: Voto favorable de 2/3, 3/5, etc. de la totalidad de los miembros legales de
un órgano, estén presentes o no.
DEL SENADO

Mayoría absoluta

- Para aprobar el veto de una ley (ART. 90.2)

DEL CONGRESO
- Cuando no haya acuerdo entre las Cámaras para decidir en
los asuntos de los artículos 94.1, 145.2 y 158.2 (ART 74.2)
- En una votación final, para aprobar, modificar o derogar una
Ley Orgánica (ART 81.2)
- Para ratificar un proyecto de Ley Orgánica u Ordinaria que
fue vetado por el Senado (ART. 90.2)
- Para otorgar la confianza al candidato a Presidente del
Gobierno (ART. 99.3)
- Para aprobar una propuesta de acusación al Presidente y
demás miembros del Gobierno por determinados delitos
(ART. 102.2)

- Para que el Gobierno pueda adoptar medidas
para obligar a una CCAA al cumplimiento
forzoso de obligaciones que no cumplió o para
la protección del interés general (ART. 155.1)
Disposiciones comunes CORTES
GENERALES
- De las Cámaras, para establecer sus propios
Reglamentos y para poder reformarlos (ART.
72.1)
- De cada Cámara, para aprobar el Reglamento
de las Cortes Generales (ART. 72.2)
- De cualquiera de las Cámaras, para solicitar
una sesión extraordinaria (ART. 73.2)

- Para adoptar la moción de censura (ART. 113.1)
- Para declarar el estado de sitio (ART 116.4)

- De cada Cámara, para acordar que las
sesiones plenarias de las Cámaras no sean
públicas (ART. 80)
- De cada Cámara, para apreciar la necesidad
de armonizar disposiciones normativas de las
CCAA (ART. 150.3)

Mayoría simple o de los miembros

De los miembros presentes

- De cada una de las Cámaras, para decidir sobre cuestiones
de los artículos 94.1, 145.2 y 158.2 (ART 74.2)
- De los miembros de las Cámaras, para adoptar acuerdos
(ART. 79.1)
- Del Congreso, para ratificar un proyecto de Ley Orgánica u
Ordinaria, tras 2 meses desde el veto del Senado (ART.
90.2)
- Del Congreso, para aceptar o no enmiendas formuladas por
el Senado (ART. 90.2)
- Del Congreso, para otorgar la confianza al candidato a
Presidente del Gobierno en 2ª votación, tras 48 horas de la
primera (ART. 99.3)
- De los Diputados, para otorgar la confianza planteada por
el Presidente del Gobierno sobre su programa o sobre una
declaración de política general (ART. 112)

49

- De los miembros presentes en las Cámaras, para
que sean válidos sus acuerdos (ART. 79.2)

Mayoría de 1/10
- De los Diputados, para proponer la moción de
censura (ART 113.2)

Mayoría de 1/4
- Del Congreso, para iniciar una acusación contra el
Presidente o demás miembros del Gobierno por
determinados delitos (ART. 102.2)

Mayoría 3/5
- Del Congreso – Senado, para elegir a los vocales
del CGPJ que les corresponden (ART. 122.3)




50

