EJÉRCITO DE TIERRA


MANDO DE ADIESTRAMIENTO Y DOCTRINA DIRECCIÓN DE ENSEÑANZA






Nº    OPOSITOR:            

SEDE:                     
FIRMA:







Con esta firma certifico que he leído y me doy por enterado de las normas de la contraportada de este cuadernillo.


EXAMEN CONCURSO-OPOSICIÓN
PARA ADQUIRIR UNA RELACIÓN DE SERVICIOS DE CARÁCTER PERMANENTE CON EL E.T.








USO OFICIAL
22 DE OCTUBRE DE 2025



CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


1. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 16.1 sobre efectivos y plantillas reglamentarias de las Fuerzas Armadas. ¿Cuál será el número máximo de militares profesionales fijado en servicio activo?
a) Entre 120000 y 130000 efectivos.
b) Entre 130000 y 140000 efectivos.
c) Entre 140000 y 150000 efectivos.
d) Entre 130000 y 150000 efectivos.

2. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 16.4 sobre efectivos y plantillas reglamentarias de las Fuerzas Armadas. ¿Cada cuánto tiempo serán fijadas las plantillas de militares de tropa y marinería en servicio activo?
a) Anualmente.
b) Bianualmente.
c) Trienalmente.
d) Cuatrienalmente.

3. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 110.4 sobre la situación de excedencia. En la situación de excedencia voluntaria por agrupación familiar, ¿cuánto tiempo mínimo se podrá permanecer en esta situación?
a) Seis meses.
b) Un año.
c) Dos años.
d) No hay tiempo mínimo.

4. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 7 sobre el juramento o promesa a la Bandera de España. Todo militar tiene         de prestar ante la Bandera juramento o promesa de defender a España.
a)  La obligación.
b)  El deber.
c)  El derecho.
d)  El compromiso.

5. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 118.2 sobre finalización y resolución de compromisos de los militares con una relación de servicios profesionales de carácter temporal. Durante los tres primeros años de compromiso, éste se resolverá por alguna de las siguientes causas: (SEÑALE LA FALSA)
a)  A petición expresa del interesado por circunstancias extraordinarias.
b)  Por insuficiencia de facultades profesionales.
c)  Por el ingreso en un centro de formación de la Guardia Civil o del Cuerpo Nacional de Policía.
d)  Por el ingreso en un centro docente militar.

6. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 125.6 sobre condiciones para el ingreso de los reservistas voluntarios. Cuando el Consejo de Ministros decrete la incorporación de reservistas voluntarios en situaciones de crisis, ¿cuántas convocatorias se efectuarán?
a)  Ninguna convocatoria en situación de crisis.
b)  Las que sean precisas para satisfacer las necesidades de las Fuerzas Armadas.
c)  Una convocatoria por tiempo indefinido para satisfacer las necesidades de las Fuerzas Armadas.
d)  Una convocatoria por tiempo indefinido para aquellos que lo soliciten expresamente.

7. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 136.1 sobre declaración de reservistas obligatorios. El Gobierno, obtenida la correspondiente autorización, establecerá mediante Real Decreto, las normas para la declaración general de reservistas obligatorios que afectará a los que en el año cumplan una edad comprendida entre:
a)  Dieciocho y veinticinco años.
b)  Dieciocho y veintinueve años.
c)  Diecinueve y veintiséis años.
d)  Diecinueve y veinticinco años.



PERMANENCIA 2025                    1                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


8. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 26.1 sobre cuerpos militares. ¿Cuáles son los cuerpos específicos del Ejército de Tierra?
a)  Cuerpo General, Cuerpo de Intendencia y Cuerpo de Jurídico Militar.
b)  Cuerpo Militar de Sanidad del ET, Cuerpo de Intendencia del ET y Cuerpo de Jurídico Militar del ET.
c)  Cuerpo General del ET, Cuerpo de Intendencia del ET y Cuerpo de Ingenieros Politécnicos del ET.
d)  Cuerpo Militar de Intervención, Cuerpo Militar de Sanidad y Cuerpo de Jurídico Militar.

9. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 40.1 sobre el Cuerpo de Músicas Militares ¿En qué escalas están agrupados los miembros del Cuerpo de Músicas Militares?
a)  En una escala de oficiales y en una escala de suboficiales.
b)  En una escala de oficiales, en una escala de suboficiales y en una escala de tropa.
c)  En una escala de oficiales.
d)  En una escala de suboficiales.

10. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 9. ¿A quién le corresponde dirigir la política de personal y de enseñanza en el ámbito de las Fuerzas Armadas?
a)  Al Jefe del Estado Mayor de la Defensa.
b)  Al Ministro de Defensa.
c) Al Secretario de Defensa.
d)  Al Subsecretario de Defensa.

11. Instrucción 55/2021, por la que se desarrolla la Organización Básica del Estado Mayor de la Defensa.
Duodécimo 2. El Estado Mayor Conjunto de la Defensa (EMACON) es el órgano auxiliar de mando del JEMAD, al cual apoyará y asesorará en: (SEÑALE LA FALSA)
a)  La conducción estratégica de las operaciones.
b)  El planeamiento militar.
c)  La definición de la estrategia militar.
d)  La coordinación de los responsables de los procesos y de los productos de información.

12. Instrucción 55/2021, por la que se desarrolla la Organización Básica del Estado Mayor de la Defensa. Vigésimo séptimo 1. La Asesoría Jurídica del Estado Mayor de la Defensa dependerá orgánicamente del JEMAD y funcionalmente de:
a)  La Secretaría General del Estado Mayor Conjunto de la Defensa.
b)  Del Gabinete Técnico del Jefe del Estado Mayor de la Defensa.
c)  De la persona titular del Ministerio de Defensa.
d)  La Asesoría Jurídica General de la Defensa.

13. Instrucción 55/2021, por la que se desarrolla la Organización Básica del Estado Mayor de la Defensa. Cuadragésimo segundo 1. ¿Quién será el órgano responsable de auxiliar al director del Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional en el ejercicio de sus funciones?
a)  La Escuela Superior de las Fuerzas Armadas.
b)  La Secretaría General del Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional.
c)  El Departamento de Cultura de la Defensa Nacional.
d)  El Departamento Diplomático de la Defensa Nacional.

14. Ley Orgánica 5/2005, de la Defensa Nacional. Jurisdicción Militar. Artículo 14. Los órganos de la jurisdicción militar, integrante del Poder Judicial del Estado, basan su organización y funcionamiento en el principio de:
a) Soberanía.
b) Unidad jurisdiccional.
c) Independencia.
d) Territorialidad.






PERMANENCIA 2025                    2                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


15. Ley Orgánica 5/2005, de la Defensa Nacional. Contribución a la Defensa. Artículo 25. ¿Quién coordina las actuaciones de la Guardia Civil en tiempo de conflicto bélico y durante el estado de sitio?
a)  El Presidente del Gobierno.
b)  El Jefe del Estado Mayor de la Defensa.
c)  El Consejo de Defensa Nacional.
d)  El Ministerio del Interior.

16. Instrucción 15/2021, por la que se desarrolla la Organización de la Armada. Tercero 1. El Almirante Jefe de Estado Mayor de la Armada (AJEMA) ejerce el mando de la Armada, bajo la autoridad:
a)  Del Secretario de Estado de la Defensa.
b)  Del JEMAD.
c)  De la persona titular del Ministerio de Defensa.
d)  Del Subsecretario de Defensa.

17. Instrucción 06/2025, por la que se desarrolla la Organización Básica del Ejército del Aire y del Espacio. Sexto 1. El Servicio Histórico y Cultural del Ejército del Aire y del Espacio, órgano de asesoramiento en materia de cultura e historia militar aeroespacial, en las materias de su competencia, tiene dependencia funcional de:
a)  La Subsecretaría de Defensa.
b)  El Instituto de Historia y Cultura del Ejército del Aire y del Espacio.
c)  La Secretaría General Técnica de la Subsecretaría de Defensa.
d)  La Sección de Recursos Humanos del Ejército del Aire y del Espacio.

18. PDC-01 (B) Instrumentos de poder. Apdo. 32. El poder que se vale de la influencia sobre otros actores para conseguir condiciones ventajosas para los intereses propios, mediante la habilidad para negociar y alcanzar acuerdos, se denomina:
a)  El instrumento económico.
b)  El instrumento de la información.
c)  El instrumento diplomático.
d)  El instrumento militar.

19. PDC-01 (B) Capacidad de combate. Apdo. 244. La capacidad de combate es la aptitud que posee una fuerza militar para cumplir la misión de combate encomendada. Tiene tres componentes, que son:
a)  Ético, moral y físico.
b)  Cognitivo, Intelectual y moral.
c)  Moral, intelectual y fisiológico.
d)  Moral, intelectual y físico.

20. PDC-01 (B) Reglas de Enfrentamiento Apdo. 264. Las reglas de enfrentamiento (ROE) en lo relativo al uso de la fuerza, se concretan en:
a)  Las autorizaciones o prohibiciones.
b)  Limitar el derecho de legítima defensa.
c)  Utilizar la máxima fuerza para lograr el objetivo.
d)  Las orientaciones y consejos en las operaciones.

21. PDC-01 (B) El Espectro de los Conflictos Apdo. 230. ¿Cómo se denomina al grado de oposición, o de violencia, presente en una zona de operaciones?
a)  Entorno de operaciones.
b)  Espectro del conflicto.
c)  Intensidad del entorno.
d)  Resistencia armada.







PERMANENCIA 2025                    3                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


22. PDC-01 (B) Instrumentos de poder Apdo. 35 ¿Qué instrumento de poder se refiere a la capacidad de influir en la seguridad a través del comercio y el recurso financiero?
a)  El instrumento militar.
b)  La capacidad social.
c)  El instrumento de la información.
d)  El instrumento económico.

23. PDC-01 (B) Empleo y Misiones de las Fuerzas Armadas. Apdo. 75. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO corresponde con las operaciones permanentes?
a)  Las operaciones que se desencadenan como repuesta o prevención a una crisis.
b)  Las operaciones que están continuamente activadas.
c)  Las operaciones que se activan de forma periódica y recurrente.
d)  Se materializan con el desarrollo de planes permanentes.

24. PDC-01 (B) Estructura Operativa. Apdo. 105. La estructura operativa está formada por una cadena de mandos de autoridades militares, cuya máxima autoridad es:
a)  Ministro de Defensa.
b)  Presidente del Gobierno.
c)  Consejo de Seguridad Nacional.
d)  Jefe del Estado Mayor de la Defensa.

25. PDC-01 (B) Fuerza Conjunta. Apdo. 113. Características que definen a la Fuerza Conjunta. La capacidad de desarrollar sus cometidos mediante la entidad y capacidades estrictamente necesarias para lograr los efectos deseados, se refiere a la:
a) Versatilidad.
b) Eficiencia.
c)  Resiliencia.
d) Eficacia.

26. PDC-01 (B) Principios Operativos. Apdo. 167. La facultad de gobernar el orden de los acontecimientos en los términos que interesen a la acción propia, se denomina:
a)  La iniciativa.
b)  La flexibilidad.
c)  La sorpresa
d)  La concentración.

27. PDC-01 (B) La Zona Gris. Apdo. 236. ¿Cuál de las siguientes actividades NO está recogida entre las que se llevan a cabo en la zona gris?
a)  Operaciones encubiertas o clandestinas.
b) Ciberataques.
c)  Conflicto armado.
d)  La propaganda.

28. PDC-01 (B) Acciones militares tácticas. Apdo. 493. ¿Cuáles son las cinco categorías fundamentales, que combinadas en diferentes acciones tácticas, emplea la fuerza para cumplir su misión mediante la ejecución de las operaciones?
a)  Ofensivas, defensivas, mantenimiento, contribución y de ayuda.
b)  Ofensivas, defensivas, estabilización, imposición y de apoyo.
c)  Ofensivas, defensivas, estabilización, establecimiento y de ayuda.
d)  Ofensivas, defensivas, estabilización, contribución y de apoyo.








PERMANENCIA 2025                    4                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


29. PDC-01 (B) Organización de las FAS. Apdo.109. La participación de las FAS en las operaciones se realiza mediante el empleo de:
a)  La Estructura Orgánica.
b)  La Fuerza Operativa Conjunta.
c)  La Fuerza Conjunta.
d)  La Estructura Operativa.

30. PDC-01 (B) El Espacio de las Operaciones. Apdo. 191. Para facilitar un correcto análisis y comprensión de los efectos producidos por diferentes causas, por su naturaleza, los efectos pueden ser:
a)  Diferidos, acumulativos y físicos.
b)  Inmediatos, acumulativos y psicológicos.
c)  Inmediatos, diferidos y virtuales.
d)  Físicos, virtuales y cognitivos.

31. Constitución Española. De las Cortes Generales. Artículo 78.3. Expirado el mandato o en caso de disolución, las Diputaciones permanentes…
a) Seguirán ejerciendo sus funciones hasta la constitución de las nuevas Cortes Generales.
b) Seguirán ejerciendo sus funciones hasta la constitución del nuevo Gobierno.
c) Su mandato finaliza con el de las Cámaras que le proporcionan sus miembros.
d) Seguirán ejerciendo sus funciones hasta la finalización de los dos meses siguientes.

32. Constitución Española. De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. Artículo 113.2. La moción de censura deberá ser propuesta al menos por…
a) La décima parte de los Diputados y habrá que incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.
b) La mayoría simple de los Diputados y habrá que incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.
c) La mayoría absoluta de los Diputados y habrá que incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.
d) La tercera parte de los Diputados y habrá que incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.

33. Constitución Española. De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. Artículo 113.4. Si la moción de censura no fuera aprobada por el Congreso, ¿durante cuánto tiempo no podrán presentar otra sus signatarios?
a) No podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones.
b) Podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones.
c) No podrán presentar otra durante el mes siguiente.
d) No podrán presentar otra durante los 15 días siguientes.

34. Constitución Española. De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. Artículo 116.3. La autorización y proclamación del estado de excepción deberá determinar expresamente los efectos del mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, la cual no podrá exceder de:
a) Treinta días, prorrogables por otro plazo igual, con distintos requisitos.
b) Treinta días, prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.
c) Sesenta días, prorrogables por otro plazo igual, con distintos requisitos.
d) Sesenta días, prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.

35. Constitución Española. Del Poder Judicial. Artículo 124.2. El Ministerio Fiscal ejerce sus funciones por medio de órganos propios conforme a los principios de unidad de actuación y dependencia jerárquica y con sujeción, en todo caso, a los principios de:
a) Legalidad e imparcialidad.
b) Justicia y legalidad.
c) Subordinación e imparcialidad.
d) Justicia o subordinación.







PERMANENCIA 2025                    5                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


36. Constitución Española. Del Poder Judicial. Artículo 127.1. Los Jueces y Magistrados, así como los Fiscales, mientras se hallen en activo, NO podrán:
a) Pertenecer a órganos colegiados, ni desempeñar otros cargos públicos.
b) Desempeñar otros cargos públicos, ni pertenecer a partidos políticos o sindicatos.
c) Pertenecer a órganos colegiados, ni a partidos políticos.
d) Pertenecer a órganos colegiados, ni a sindicatos o partidos políticos.

37. Ley 8/2006 de Tropa y Marinería. Artículo 11 sobre ampliaciones de compromiso. ¿Podrán los militares profesionales de tropa y marinería ampliar su compromiso durante una misión fuera del territorio nacional?
a) Sí, podrán ampliar su compromiso hasta 30 días después de que concluya la misión.
b) Sí, cuando se le asignen misiones en el extranjero por un período igual o superior a dos meses si así lo solicitan.
c) Sí, cuando formen parte de unidades militares por un período igual o superior a tres meses si así lo solicitan.
d) No podrán en ningún caso.

38. Ley 8/2006 de Tropa y Marinería. Artículo 15 sobre promoción interna. ¿Quién establecerá la reserva de plazas para la participación en los diferentes procesos de promoción a la enseñanza militar de formación, para la incorporación a las escalas de oficiales de los cuerpos generales y de infantería de marina?
a) La Dirección de Personal de los Ejércitos y de la Armada.
b) El Mando de Personal de los Ejércitos y de la Armada.
c) El Ministro de Defensa.
d) El Consejo de Ministros.

39. OSCE. Historia de la Organización. Página 2. ¿Durante cuánto tiempo es ejercida la Presidencia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa por un Estado participante?
a)  Cada dos años.
b)  Cada cuatro años.
c)  Cada seis meses.
d) Anualmente.

40. OSCE. Hitos más relevantes de la Organización. Página 6. ¿Dónde se establece un sistema que permite la realización de vuelos de observación y recogida de datos de unos Estados sobre otros?
a)  Tratado de Cielos Libres.
b)  Régimen de Cielos Abiertos.
c)  Régimen de Cielos Libres.
d)  Tratado de Confianza y Estabilización de Cielos.

41. Historia de las Naciones Unidas. Hitos más relevantes. Página 2. ¿Cuál fue el motivo por el que cesó sus actividades la Sociedad de Naciones?
a)  No haber sido capaz de evitar la Segunda Guerra Mundial.
b)  No haber podido evitar la Primera Guerra Mundial.
c)  Por la falta de acuerdo entre los países miembros.
d)  Por el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria-Hungría.

42. Historia de las Naciones Unidas. Hitos más relevantes. Página 1. ¿En qué fecha nacieron oficialmente las Naciones Unidas?
a)  El 22 de octubre de 1970.
b)  El 24 de noviembre de 1954.
c)  El 22 de octubre de 1945.
d)  El 24 de octubre de 1945.






PERMANENCIA 2025                    6                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


43. Observatorio militar para la igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas. Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas Armadas. Artículo 10.2. ¿Cada cuánto tiempo remitirá la Fiscalía Togada al Observatorio Militar para la Igualdad la estadística sobre los casos de acoso en el ámbito penal?
a) Anualmente.
b) Trimestralmente.
c)  Cuatrimestralmente.
d) Semestralmente.

44. Ley Orgánica 8/2014. Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas. Artículo 70. ¿Qué recurso cabrá interponer contra las resoluciones sancionadoras dictadas por la Sala de Gobierno del Tribunal Militar Central?
a)  Recurso de revisión.
b)  Recurso contencioso-disciplinario militar.
c)  Recurso de Alzada.
d)  Recurso de reposición.

45. Ley Orgánica 8/2014. Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas Artículo 66 sobre procedimiento de cancelación. ¿Qué recurso podrá interponerse contra la resolución desestimatoria de una cancelación?
a)  Recurso de revisión.
b)  Recurso contencioso-disciplinario militar.
c)  Recurso de Alzada.
d)  Recurso de reposición.

46. Ley Orgánica 8/2014. Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas Artículo 65.3 sobre cancelación.
¿Qué tipo de faltas anotadas de los alumnos de los centros docentes militares de formación serán canceladas de oficio cuando los alumnos se incorporen a su escala una vez finalizada su formación?
a)  Las faltas leves.
b)  Las faltas leves y graves.
c)  Todas las faltas anotadas.
d)  Ninguna falta anotada.

47. Ley Orgánica 8/2014. Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas Artículo 62 sobre concurrencia de las sanciones. No se cumplirá el tiempo que sobrepase dicho límite si la suma de los arrestos excede de…
a)  Dos meses.
b)  Tres meses.
c)  Cuatro meses.
d)  Seis meses.

48. Ley Orgánica 8/2014. Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas. Artículo 49.2 sobre instructor y secretario. Si el procedimiento se inicia por la presunta comisión de una falta muy grave, ¿sobre quién recaerá el nombramiento de instructor?
a)  En un oficial de mayor graduación que el expedientado.
b)  En un oficial del Cuerpo Jurídico Militar.
c)  En un oficial con la formación adecuada.
d)  En un oficial del Cuerpo Militar de Intervención.

49. Real Decreto 205/2024, por el que se desarrolla la estructura Orgánica Básica del MINISDEF. Artículo
3.1. ¿Cuál es el órgano superior del Departamento al que le corresponden, entre otras, la dirección, impulso y gestión de las políticas de armamento y material?
a)  La Subsecretaría de Defensa.
b)  La Dirección General de Armamento y Material.
c)  La Secretaría de Estado de Defensa.
d)  Al Gabinete Técnico.

PERMANENCIA 2025                    7                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


50. Real Decreto 205/2024, por el que se desarrolla la estructura Orgánica Básica del MINISDEF. Artículo
11.1. ¿A qué Órgano Directivo le corresponde la planificación e impulso de la política de enseñanza del personal y militar y de los reservistas voluntarios?
a)  La Subdirección de la Carrera Militar.
b)  La Secretaría Técnica de la Dirección de Enseñanza Militar.
c)  Jefatura del Mando de Adiestramiento y Doctrina.
d)  Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar.

51. Real Decreto 205/2024, por el que se desarrolla la estructura Orgánica Básica del MINISDEF. Artículo
12.2. La función de asesoramiento jurídico, función única en el ámbito del Departamento, se ejerce bajo la dirección de:
a)  La Fiscalía Togada.
b)  La Abogacía General del Estado.
c)  La Dirección del Servicio Jurídico de la Defensa.
d)  El Asesor Jurídico General de la Defensa.

52. Seguridad Nacional. Ley 36/2015. TÍTULO PRELIMINAR Art. 6.1. La cooperación con las Comunidades Autónomas y el Estado en materias propias de esta Ley, se realizará a través de:
a)  El Ministro de Defensa.
b)  El Consejo de Ministros.
c)  La Conferencia Sectorial para asuntos de la Seguridad Nacional.
d)  El Departamento de Seguridad Nacional.

53. Seguridad Nacional. Ley 36/2015. TÍTULO I. Órganos competentes de la Seguridad Nacional Art. 15.
¿Quién propone la Estrategia de Seguridad Nacional y sus revisiones?
a)  El Consejo de Ministros.
b)  El Presidente del Gobierno.
c)  Las Cortes Generales.
d)  El Consejo de Seguridad Nacional.

54. Seguridad Nacional. Ley 36/2015. TÍTULO I. Órganos competentes de la Seguridad Nacional Art. 14. Uno de los cometidos en materia de Seguridad Nacional que corresponde al Gobierno es:
a)  Establecer y dirigir la política de Seguridad Nacional y asegurar su ejecución.
b)  Dirigir la política de Seguridad Nacional y el Sistema de Seguridad Nacional.
c)  Declarar la Situación de Interés para la Seguridad Nacional.
d)  Proponer la Estrategia de Seguridad Nacional y sus revisiones.

55. Seguridad Nacional. Real Decreto 1150/2021, por el que se aprueba la Estrategia de Seguridad Nacional 2021, CAPITULO 4. Lucha contra el terrorismo y la radicalización violenta. La actuación en materia de lucha contra el terrorismo se estructura en cuatro pilares, que son:
a)  Prevenir, proteger, perseguir y preparar la respuesta.
b)  Proteger, eliminar, informar y consolidar.
c)  Prevenir, perseguir, eliminar y preparar la respuesta.
d)  Vigilar, proteger, atacar y eliminar.

56. Seguridad Nacional. Real Decreto 1150/2021. CAPITULO 5. El sistema de Seguridad Nacional y la Gestión de crisis. El Consejo de Seguridad Nacional es el órgano responsable de la dirección y coordinación de las actuaciones para la gestión de situaciones de crisis. Estas actuaciones están dirigidas a: (Señalar la falsa).
a)  Facilitar el proceso de tomas de decisiones.
b)  Asistir al Comité de Situación en la gestión de la crisis.
c)  Detectar y valorar los riesgos y amenazas concretos para la Seguridad Nacional.
d)  Asegurar una respuesta optima y coordinada de los recursos del Estado que sean necesarios.




PERMANENCIA 2025                    8                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


57. Seguridad Nacional. Ley 36/2015. TÍTULO II. Sistema de Seguridad Nacional Art. 21.3. En referencia a la composición del Consejo de Seguridad Nacional. ¿Qué Ministros, en todo caso, deben formar parte de dicho Consejo? (Señalar la falsa)
a)  El Ministro de Fomento.
b)  El Ministro de Servicios Sociales e Igualdad.
c)  El Ministro de Energía y Turismo.
d)  El Ministro de Cultura.

58. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 24 de las funciones del militar. ¿Qué funciones ejercerá el militar en el desempeño de sus cometidos?
a)  Operativas, técnicas, docentes y administrativas.
b)  Operativas, técnicas, logísticas y de apoyo al mando.
c)  Operativas, tácticas, logísticas y administrativas.
d)  Operativas, técnicas, logísticas y administrativas.

59. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 29 sobre el acatamiento y transmisión de la decisión. ¿Cuándo se podrán proponer cuantas sugerencias estime adecuadas?
a) Antes de que su jefe haya tomado una decisión.
b) Antes y después de que su jefe haya tomado una decisión.
c) Después de que su jefe haya tomado una decisión.
d) Antes de que se cumpla una decisión.

60. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 36 sobre informes personales y evaluaciones.
¿Cómo se obrará en la elaboración de los informes personales?
a)  Con la mayor reflexión, justicia y equidad.
b)  Con la mayor reflexión, justicia y transparencia.
c)  Con la mayor ponderación, transparencia y equidad.
d)  Con la mayor objeción, justicia y transparencia.

61. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 44 sobre la disciplina. La disciplina, en cuanto conjunto de reglas para mantener           entre los miembros de las Fuerzas Armadas, es virtud fundamental del militar que obliga a todos por igual. (complete la frase)
a)  El deber y la subordinación.
b)  El orden y la subordinación.
c)  El orden y la jerarquía.
d)  La responsabilidad y el orden.

62. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 58 sobre la capacidad para el combate. El mando será consciente de que la capacidad para el combate depende en gran medida de: (SEÑALE LA FALSA)
a)  La eficacia de la instrucción y adiestramiento.
b)  La motivación.
c)  La moral de victoria.
d)  La preparación.

63. Real Decreto 96/2009 de las Reales Ordenanzas. Artículo 83 sobre preparación para el combate. En todo tipo de operaciones, el militar estará preparado para afrontar con           situaciones de combate, cualesquiera que sean las misiones de las Fuerzas Armadas en las que desempeñe sus cometidos y ejerza sus funciones. (complete la frase)
a)  Valor, abnegación y espíritu de servicio.
b)  Valor, abnegación y espíritu de sacrificio.
c)  Honor, abnegación y espíritu de servicio.
d)  Honor, abnegación y espíritu de sacrifico.




PERMANENCIA 2025                    9                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


64. Ley Orgánica 3/2007. Para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Artículo 59 sobre Vacaciones. Cuando el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal derivada del embarazo, parto o lactancia natural, o con el permiso de maternidad, ¿podrá la empleada pública disfrutar las vacaciones en fecha distinta?
a)  Sí, únicamente dentro del año natural al que correspondan.
b)  Sí, aunque haya terminado el año natural al que correspondan.
c)  Sí pero sólo cuando coincida por una incapacidad temporal.
d)  No, por no ser contingencia profesional.

65. Ley Orgánica 3/2007. Para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Artículo 60.1 sobre acciones positivas en las actividades de formación. ¿Durante cuánto tiempo se otorgará preferencia a los empleados y empleadas públicas con el objeto de actualizar conocimientos?
a)  Seis meses.
b)  Un año.
c)  Dos años.
d)  Dieciocho meses.

66. Ley Orgánica 3/2007. Artículo 12 sobre tutela judicial efectiva. ¿Quién será el único legitimado en los litigios sobre acoso sexual y acoso por razón de sexo?
a)  La persona acosada.
b)  La mujer acosada.
c)  El Ministerio de Defensa en el ámbito de las Fuerzas Armadas.
d)  La Unidad de Protección frente al Acoso.

67. Ley Orgánica 9/2011 de los derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Artículo 11.2 sobre libertad de desplazamiento y circulación. ¿Qué criterios se aplicarán al militar en los desplazamientos al extranjero?
a)  Podrá desplazarse libremente en cualquier caso.
b)  En función de la situación internacional, será preceptiva una autorización previa de conformidad.
c)  Podrá desplazarse libremente previa comunicación del militar.
d)  Será preceptiva autorización al militar en todo caso.

68. Ley Orgánica 9/2011 de los derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Artículo 13.2 sobre el derecho de reunión y manifestación. ¿Podrá el militar ejercer el derecho de reunión en las unidades?
a)  Podrá ejercer el derecho de reunión de acuerdo con lo previsto en el Libro de Organización de la Unidad.
b)  Podrá ejercer el derecho de reunión cuando sean de carácter oficial.
c)  Podrá ejercer el derecho de reunión cuando sean comunicadas previamente a su jefe.
d)  Podrá ejercer el derecho de reunión cuando sean autorizadas previa y expresamente por su jefe.

69. Ley Orgánica 9/2011 de los derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Artículo 15.1 sobre el derecho de sufragio. ¿Tendrán los miembros de las Fuerzas Armadas el derecho de sufragio?
a)  Sí, derecho de sufragio activo.
b)  Sí, derecho de sufragio pasivo únicamente.
c)  No lo podrá ejercer.
d)  No, para ejercer este derecho deberán solicitar el pase a la situación administrativa prevista.

70. Ley Orgánica 9/2011 de los derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas. Artículo 17 sobre el Defensor del Pueblo. ¿Podrá el militar dirigirse al Defensor del Pueblo?
a)  Sí, individual y directamente.
b)  Sí, a través de la cadena orgánica.
c)  Sí, previa solicitud al Ministro de Defensa.
d)  No, de acuerdo a la Ley de la Carrera Militar.



PERMANENCIA 2025                    10                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


71. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 15.1 sobre lengua de los procedimientos. ¿Qué lengua será usada en los procedimientos tramitados por la Administración General del Estado (AGE) cuando los interesados se dirijan a la AGE en el territorio de una Comunidad Autónoma donde haya lengua cooficial?
a)  El castellano en todo caso.
b)  Se podrá usar la lengua cooficial.
c)  Se podrá usar la lengua cooficial para procedimientos tramitados por la Administración Autonómica.
d)  Se usará la lengua elegida por la Administración General del Estado.

72. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 19.1 sobre comparecencia de las personas. ¿Cuándo será obligatoria la comparecencia de las personas ante las oficinas públicas, ya sea presencialmente o por medios electrónicos?
a)  Cuando así esté previsto en una norma con rango de ley.
b)  En cualquier trámite con la Administración.
c)  Cuando no sea acreditada la identidad de las personas.
d)  Al inicio del trámite administrativo.


73. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 40.2 sobre notificación. ¿Cuál será el plazo para cursar las notificaciones de las resoluciones y actos administrativos?
a)  Dos meses a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
b)  Quince días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
c)  Un mes a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
d)  Diez días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.

74. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 112.3 sobre objetos y clases de recursos administrativos ¿Qué recurso en vía administrativa se podrá interponer contra las disposiciones administrativas de carácter general?
a)  Recurso de nulidad.
b)  Recurso de reposición.
c)  Recurso de alzada.
d)  No cabrá recurso.

75. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 119.3 sobre resolución de los recursos. ¿Sobre qué cuestiones planteadas en un procedimiento decidirá el órgano que resuelva un recurso interpuesto por los interesados?
a)  Únicamente las cuestiones alegadas.
b)  Todas las cuestiones alegadas o no, tanto de forma como de fondo.
c)  Todas las cuestiones alegadas, tanto de forma como de fondo.
d)  Todas las cuestiones alegadas de fondo.

76. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 122.2
¿Cuál será el plazo máximo para dictar y notificar la resolución de un recurso de alzada?
a)  Un mes.
b)  Dos meses.
c)  Tres meses.
d)  Seis meses.

77. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 14.2
¿Podrán las personas jurídicas elegir si se comunican con las Administraciones Públicas a través de medios electrónicos o no?
a)  No, estarán obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos.
b)  Sí, a través de representante.
c)  Sí, podrán elegir para el ejercicio de sus derechos y obligaciones.
d)  Sí, en todo momento.

PERMANENCIA 2025                    11                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


78. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 18.2 sobre colaboración con las personas. Los interesados en un procedimiento que conozcan datos que permitan identificar a otros interesados que no hayan comparecido en dicho procedimiento, ¿tienen el deber de proporcionárselos a la Administración actuante?
a)  Sí, lo tienen.
b)  No, sólo excepcionalmente.
c)  Sí, solamente sobre personas jurídicas.
d)  Sí, a petición de la Administración actuante.

79. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 23.2 sobre ampliación del plazo máximo para resolver y notificar. ¿Qué recurso se podrá interponer contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a los interesados?
a)  Recurso de extraordinario de revisión.
b)  Recurso de reposición.
c)  Recurso de alzada.
d)  No cabrá recurso alguno.

80. Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Artículo 42.2. Cuando la notificación se practique en el domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el momento de entregarse la notificación, ¿se podrá hacer cargo de la misma otra persona?
a) Sí, siempre por una persona mayor de edad que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad.
b) Sí, cualquier persona mayor de catorce años que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad.
c) Sí, cualquier persona mayor de edad que se encuentre en el domicilio y previa autorización del interesado.
d) No, únicamente el interesado.

81. Real Decreto 521/2020, por el que se establece la Organización Básica de las Fuerzas Armadas. Estructura Operativa de las Fuerzas Armadas. Artículo 11.2. Dependiendo del Mando de Operaciones se constituye permanentemente el:
a)  Mando Conjunto de Operaciones Especiales.
b)  Órgano de Operaciones Especiales.
c)  Órgano de Operaciones Militares.
d)  Mando Conjunto de Operaciones Militares.

82. Real Decreto 521/2020, por el que se establece la Organización Básica de las Fuerzas Armadas. De los Jefes de Estado Mayor. Artículo 4.2. En sus funciones de apoyo, el Jefe de Estado Mayor de la Defensa, proporciona asesoramiento militar:
a)  A la persona titular del Ministerio de Defensa y a la Subsecretaría de Defensa.
b)  Al Presidente del Gobierno y a la Secretaría de Defensa.
c)  A la persona titular del Ministerio de Defensa y a la Secretaría de Defensa.
d)  Al Presidente del Gobierno y a la persona titular del Ministerio de Defensa.

83. Real Decreto 521/2020, por el que se establece la Organización Básica de las Fuerzas Armadas. De los Jefes de Estado Mayor. Artículo 5.1. Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y el Espacio ejercen el mando de su respectivo Ejército o de la Armada, bajo la:
a)  Autoridad de la Secretaría de Defensa.
b)  Supervisión de la persona titular del Ministerio del Interior.
c)  Autoridad del Gobierno.
d)  Autoridad de la persona titular del Ministerio de Defensa.

84. Real Decreto 521/2020, por el que se establece la Organización Básica de las Fuerzas Armadas. Estructura Operativa de las Fuerzas Armadas. Artículo 6.1. La estructura operativa de las Fuerzas Armadas se organiza en una cadena de autoridades militares situadas en tres niveles:
a)  Nivel estratégico, nivel operacional y nivel táctico.
b)  Nivel estratégico, nivel operacional y nivel logístico.
c)  Nivel estratégico, nivel funcional y nivel táctico.
d)  Nivel estratégico, nivel táctico y nivel logístico.

PERMANENCIA 2025                    12                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


85. OTAN. Estructuras militares de la Organización. Página 13. ¿Quién es el responsable de la planificación y ejecución de todas las operaciones de la Alianza?
a)  El Mando Aliado de Operaciones.
b)  El Estado Mayor Internacional.
c)  La fuerza de respuesta de la OTAN.
d)  El Comité Militar.

86. OTAN. Estructuras militares de la Organización. Página 11. ¿Cuál es el órgano responsable de recomendar a las autoridades políticas de la OTAN las medidas que se consideren necesarias para la defensa común del área de la OTAN?
a)  El Consejo del Atlántico Norte.
b)  El Grupo de Planificación Nuclear.
c)  El Mando Aliado de Operaciones.
d)  El Comité Militar.

87. Ley 40/2015, del Régimen Jurídico del sector público. De los Órganos de las Administraciones Públicas. Artículo 6.1. Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos jerárquicamente dependientes…
a)  Mediante disposiciones generales.
b)  Mediante el ordenamiento interno.
c)  Mediante la normativa interna.
d)  Mediante instrucciones y órdenes de servicio.

88. Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público. Organización Administrativa. Artículo 55.5. En la Administración General del Estado en el exterior son órganos directivos:
a)  Los Subsecretarios y Secretarios Generales.
b)  Los Subdirectores Generales.
c)  Los Embajadores y representantes permanentes ante organizaciones internacionales.
d)  Los Ministros y Secretarios Generales.

89. Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público. Los Ministerios y su estructura interna. Artículo
63.3. Los Subsecretarios serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de Ministros a propuesta de:
a)  El Rey.
b)  El Titular del Ministerio.
c)  El Presidente del Gobierno.
d)  El Secretario de Estado.

90. Real Decreto 176/2014. Artículo 13.2 sobre tramitación de las iniciativas y quejas. ¿A dónde será remitido el análisis que realiza el mando o jefatura de personal sobre las quejas tramitadas a través de los jefes de unidad?
a)  Subsecretaría de Defensa.
b)  Ministerio de Defensa.
c)  Secretaría del Jefe del Estado Mayor de la Defensa.
d)  Secretaría de Defensa.

91. Real Decreto 176/2014. Artículo 11 sobre tramitación de las iniciativas y quejas. ¿Cómo podrán presentar los miembros de las Fuerzas Armadas sus quejas?
a)  A través del mando o jefatura de personal.
b)  Siguiendo el conducto regular en la estructura jerárquica.
c)  Ante el oficial designado al efecto.
d)  Presentando el escrito de queja.






PERMANENCIA 2025                    13                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


92. Unión Europea. Hitos más relevantes. Página 3. ¿En qué reunión de la Unión Europea celebrada los días 10 y 11 de diciembre de 1999 se aprobó la creación de una fuerza de acción rápida, tipo cuerpo de ejército?
a)  En el Consejo de Colonia.
b)  En el Consejo Europeo de Niza.
c)  En el Consejo Europeo de Santa María de Feira.
d)  En el Consejo Europeo de Helsinki.

93. Unión Europea. Instituciones y Organismos. Página 5. La función de definir la orientación y las prioridades políticas generales de la Unión Europea, le corresponde a:
a)  Parlamento Europeo.
b)  Consejo Europeo.
c)  Consejo de la Unión Europea.
d)  Comisión Europea.

94. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Cuarto 1. ¿Quién es el principal órgano apoyo del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra (JEME)?
a)  La Secretaría General del Estado Mayor.
b)  El Estado Mayor de la Defensa.
c)  El Estado Mayor del Ejército de Tierra.
d)  El Gabinete del Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra.

95. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Vigésimo primero
1. El Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad es un órgano de carácter nacional cuyo cometido principal es:
a)  Prepararse para ser utilizado como estructura capacitada en los convenios de las operaciones que se determinen.
b)  Prepararse para ser utilizado como estructura de mando en aquellas operaciones que se determinen, con arreglo a la doctrina militar nacional o internacional.
c)  Prepararse solamente para ser utilizado como estructura de mando en aquellas operaciones que se determinen con arreglo a la doctrina militar nacional.
d)  Prepararse exclusivamente para ser utilizado como estructura de mando en aquellas operaciones que se determinen con arreglo a la doctrina militar internacional.

96. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Vigésimo quinto 2.
¿Dónde se encuentra encuadrada la Brigada Extremadura XI?
a)  La División “San Marcial”.
b)  La División “Castillejos”.
c)  El Cuartel General de la Fuerza Terrestre.
d)  El Mando de Apoyo a la Maniobra.

97. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Vigésimo octavo 2.
¿Dónde se encuentra encuadrada la Brigada “Almogávares” VI de Paracaidistas?
a)  La División “San Marcial”.
b)  La División “Castillejos”.
c)  El Cuartel General de la Fuerza Terrestre.
d)  El Mando de Apoyo a la Maniobra.

98. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra.  Cuadragésimo noveno 1. La Jefatura del Mando de Personal se articula en:
a)  Secretaría General, Sección de Asuntos Generales y Jefatura de Asuntos Económicos.
b)  Secretaría General, Sección de Asuntos Generales y Órgano de Apoyo al Patronato de Huérfanos del ET.
c)  El Mando de Operaciones.
d)  Secretaría General, Jefatura de Asuntos Económicos y Órgano de Apoyo al Patronato de Huérfanos del ET.



PERMANENCIA 2025                    14                          TIPO 1

CEFOT 1                             Departamento de Ciencia y Técnica Militar


99. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Quincuagésimo cuarto 5. ¿Qué Órgano es el responsable de la gestión y custodia de los datos de las hojas de servicio que estén bajo su responsabilidad?
a) Secretaría.
b)  Sección de Evaluación.
c)  Sección de Expedientes.
d)  Sección de Historial Militar.

100. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra.  Octogésimo noveno 1. ¿Qué Órgano es el responsable de llevar a cabo la administración y gestión de los recursos financieros del ET que se le encomienden?
a)  La Subdirección de Contabilidad.
b)  La Subdirección de Gestión Económica y Contratación.
c)  Subdirección de Presupuesto.
d)  Sección de Presupuesto.

PREGUNTAS DE RESERVA
R1. Ley 40/2015, del Régimen Jurídico del sector público. De los Órganos de las Administraciones Públicas. Artículo 16.1. Los órganos colegiados tendrán un Secretario que:
a)  Podrá ser un miembro del propio órgano o una persona al servicio de la Administración Pública correspondiente.
b) Podrá ser una persona ajena a la Administración Pública correspondiente.
c)  No podrá ser un miembro del propio órgano o una persona al servicio de la Administración Pública correspondiente.
d) La figura de Secretario no existe.

R2. Instrucción 14/2021, por la que se desarrolla la Organización del Ejército de Tierra. Séptimo 1. ¿Qué órgano es el responsable del planeamiento y control de la enseñanza del personal del ET?
a) La Secretaria General del Estado Mayor.
b) La División de Logística.
c) La División de Planes.
d) La División de Operaciones.

R3. Organización de Naciones Unidas. España y su relación con la ONU, Pag.14. En relación con el Programa de Reconstrucción Europeo, denominado "Plan Marshall”, señale la opción correcta.
a)  España nunca recibió la ayuda por no cumplir los requisitos.
b)  España, aunque más tarde respecto de Europa, recibió la ayuda.
c)  Estados Unidos no cambio su actitud respecto a España.
d)  España recibió la ayuda, aunque más tarde respecto de Europa, pero no tuvo que dar nada a cambio.

R4. Observatorio militar para la igualdad entre mujeres y hombres en las Fuerzas Armadas. Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en las Fuerzas Armadas Artículo 1.3 sobre naturaleza y composición. ¿Por qué órgano serán propuestos los dos vocales pertenecientes a los Cuerpos Comunes de las Fuerzas Armadas?
a)  La Dirección General de Personal.
b)  La Secretaría General de Política de Defensa.
c)  El Estado Mayor de la Defensa.
d)  La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar.

R5. Ley 39/2007 de la carrera militar. Artículo 20 sobre categorías militares. ¿En qué categorías se agrupan los militares?
a)  En Oficiales Generales, Oficiales, Suboficiales y Tropa y Marinería.
b)  En Oficiales y Suboficiales.
c)  En Oficiales, Suboficiales y Tropa.
d)  En Oficiales, Suboficiales y Tropa y Marinería.
PERMANENCIA 2025                    15                          TIPO 1

USO OFICIAL
NORMAS PARA LA REALIZACIÓN DEL EXÁMEN
•   Está prohibido el uso de cualquier dispositivo electrónico (teléfonos móviles, relojes inteligentes, tablets, etc.) durante la realización de la prueba. El incumplimiento de este punto implicará la retirada del examen y la calificación de cero (0) puntos en el mismo (Punto 4 del apartado 7.2.2 y punto 7 del Anexo II de la Norma DIEN 10/2015 (actualización 2024).
•   Está prohibida la reproducción total o parcial del cuaderno de preguntas. El incumplimiento de este punto, una vez producida la detección, tendrá como consecuencia la retirada de la hoja de respuesta, comunicándole que tiene el examen suspenso con la calificación de “cero”, y se rellenará una hoja de incidencias por parte del vocal. Posteriormente, será el Órgano de Selección (ORSEL) quien a la vista de las pruebas, podrá decidir la eliminación del proceso.
•  Sólo se permitirá bolígrafo azul o negro que no sea de tinta de gel.
•  Recuerde que no tiene que escribir ningún dato personal en la hoja de respuestas.
•  No están autorizados a llevarse el cuadernillo de preguntas.
•   Comprueba que ha escrito y codificado su número de opositor en el apartado “NÚMERO DE IDENTIFICACIÓN”, el nombre de la prueba y sede en “NOMBRE DE LA PRUEBA” y el modelo de examen en “TIPO DE PRUEBA” de la hoja de respuesta.
•   Este cuadernillo consta de 105 preguntas (100 preguntas y 5 de reserva). Las preguntas son de tipo test, con cuatro alternativas de respuesta (A, B, C, D). Todas tienen solución. Elija la que crea más correcta.
•   Las preguntas de reserva FORMAN PARTE DEL EXAMEN, pero sólo se usarán en caso de que el ORSEL anule alguna de
las 100 preguntas oficiales.
•   IMPORTANTE: la hoja de respuestas tiene 5 recuadros A, B, C, D y E para cada pregunta, pero solamente se pueden utilizar los recuadros A, B, C y D. Los recuadros correspondientes a la letra E no se deben utilizar en ningún caso.
•   Se recomienda utilizar este cuadernillo para señalar las respuestas correctas previo a su elección en la hoja de respuestas. REVISE EL EJEMPLO DE CÓMO SELECCIONAR la respuesta elegida y esté atento dónde marca en las primeras elecciones.
•   ¡¡¡Si sólo señala sobre la opción ANULAR, la respuesta se considerará en BLANCO y NO PODRÁ RECUPERARLA!!!
•  La señalización de más de una respuesta, anula la pregunta, considerándose en blanco.
•   Si se equivoca y desea anular una respuesta, hágalo marcando la casilla inmediatamente inferior a la que quiere corregir (en el aparado anular de la misma pregunta que está sombreado) y después marque la respuesta que considere correcta.


1

ANULAR
B          D

B     C     D
En el ejemplo se había elegido la opción A y se ha anulado marcando A en la casilla de la línea sombreada inmediatamente debajo. Después se ha marcado como correcta la opción C


¡IMPORTANTE! UNA VEZ ANULADA UNA OPCIÓN NO PODRÁ VOLVER A RECUPERARLA.
•   Antes de entregar la hoja de respuesta, compruebe que se han marcado todas las respuestas en la copia de la misma. Está copia será la que le entregará el vocal del Órgano de Selección.
•  En la corrección del examen descuentan los errores según la fórmula (Apdo. 2 de la Base Común Novena. Fase de selección):


P=(A-[E/(n-1)])
Tres (3) Errores descuentan Un (1) acierto

•  No se considerarán errores las preguntas dejadas en blanco.
P = Puntuación obtenida. A = Preguntas acertadas. E = Número de errores.
n = Número de opciones presentadas como solución.
•   Dispone de 120 minutos para realizar esta prueba, se le avisará a los sesenta (60´) minutos del inicio de la prueba (a partir de este momento pueden entregar el examen), a los quince (15’) y cinco (5’) minutos antes de finalizar el examen.
•  Puede hacer anotaciones en el cuadernillo, excepto en la carátula del mismo.
•   No realice ninguna anotación en la hoja amarilla de la hoja de respuestas. En caso de anotación en las mismas, les será retirada junto con la hoja de respuestas.
•   Cuando finalice, ponga el cuadernillo y la hoja de respuestas boca abajo y levante el brazo. El Vocal se acercará y comprobará que todo está correcto, retirando la hoja de respuesta y entregándole la copia. A partir de ese momento, deberán abandonar el aula y sus proximidades, en completo silencio y sin molestar a sus compañeros. El incumplimiento de este punto supondrá la eliminación del proceso.
•   Si está en desacuerdo con alguna pregunta o respuesta del examen, podrá manifestarlo por escrito, antes de abandonar la sala, a través de la HOJA de ALEGACIONES.
•   El examen y la plantilla de corrección se publicarán a lo largo del día de hoy en el Rincón de Tropa. Dispondrán de tres (3) días hábiles para efectuar las alegaciones que consideren oportunas. Posteriormente el Órgano de Selección (ORSEL) las estudiará.
•  Si tiene alguna pregunta, póngase en pie y formúlela, en voz alta, para que todos la oigan.
