UNIÓN EUROPEA (UE)

HISTORIA DE LA ORGANIZACIÓN

La construcción europea es un proyecto único que ha logrado que los Estados
europeos hayan superado un pasado marcado por el conflicto y desarrollen
conjuntamente un nuevo marco común de entendimiento político, económico
y social.
El singular valor que la Unión Europea (UE) representa, como
ejemplo de superación de la división, así como de esfuerzo para la
consolidación de un continente pacífico y próspero, le ha valido el reconocimiento del
Premio Nobel de la Paz 2012.
La UE surgió del anhelo de paz así como del hastío del conflicto en que la II Guerra Mundial sumió
a los países europeos. Dado que las confrontaciones que desde la Guerra franco-prusiana se
habían venido desarrollando en el continente tenían a Francia y Alemania como protagonistas, se
dispuso la creación de una asociación que incluyendo a estos dos países pusiese en común la
producción de dos sectores industriales esenciales: carbón y acero.
Por tal motivo se fundó, con el Tratado de París (1951), la Comunidad Europea del
Carbón y el Acero (CECA), embrión de la actual UE y que englobaba a Francia,
Alemania, Italia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo.
Seis años después, con la firma del Tratado de Roma (1957), estos mismos países
constituyeron dos nuevas comunidades, una de carácter sectorial (Comunidad
Europea de la Energía Atómica/EURATOM) y otra como marco de políticas
comunes (Comunidad Económica Europea/CEE). Un año después, el Parlamento
Europeo se reunió en Estrasburgo por vez primera.
CECA-EURATOM Y CCE
En los años 60, se produjo la fusión de los órganos ejecutivos de las tres comunidades europeas,
se creó la Política Agraria Común (PAC) y se concluyó el desarme arancelario constituyéndose una
unión aduanera.
Tras la adhesión, en 1973, del Reino Unido, Dinamarca e Irlanda, se introdujo el sufragio universal
directo para la Eurocámara en 1979, año en el que también entró en vigor el Sistema Monetario
Europeo (SME).
Los años 80 estuvieron marcados por la adhesión de Grecia (1981), España y Portugal (1986), y
por la reforma del Tratado de Roma mediante la firma del Acta Única Europea
El Tratado de Maastricht o Tratado de la Unión Europea (TUE 1992) supuso la
articulación de la CE en torno a tres pilares: el comunitario (Político, Económico y
Monetario preexistente), la cooperación en Política Exterior y de Seguridad Común
(PESC), así como Justicia e Interior.
El tratado, que entra en vigor el 1 de noviembre de 1993, crea oficialmente la «Unión
Europea».
El 1 de enero de 1993 se hacía realidad el mercado interior consagrado en el Acta Única Europea
de 1986. La libre circulación de personas, de bienes, servicios y capitales constituyen los cuatro
pilares del mercado único.
Tras la adhesión de Suecia, Finlandia y Austria (1995), en marzo de ese año entró en vigor el
Tratado de Schengen (Austria, Grecia, Italia, España, Portugal, Francia, Alemania, Bélgica,
Luxemburgo y Holanda) sobre supresión de fronteras interiores (al que ya pertenecen todos los
países de la UE excepto Bulgaria, Rumanía, Chipre e Irlanda).




Asimismo, el Tratado de Ámsterdam (1999) modificó el de Maastricht ampliando los derechos de
ciudadanía europea y la cooperación en materia de empleo y creó el cargo de Alto Representante
del Consejo para la PESC que se convertiría, con el Tratado de Lisboa, en el Alto Representante
(AR) de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
En diciembre de 2000, se aprobó el Tratado de Niza, modificándose después para adaptarlo a la
nueva ampliación de la Unión con diez nuevos candidatos (República Checa, Hungría, Polonia,
Eslovaquia, Eslovenia, Lituania, Letonia, Estonia, Chipre y Malta). Además, se aprobó la Carta de
Derechos Fundamentales.
En 2002, tras entrar en circulación el «euro» en doce países, entre ellos España,
se puso en marcha la Convención Europea encargada de redactar una
Constitución, presentada oficialmente en 2003.
En mayo de 2004, tuvo lugar la mayor ampliación de la UE con el ingreso de diez países
procedentes principalmente del este de Europa. Ese mismo año, los 25 firmaron en Roma el Tratado
que establecía una Constitución para Europa, pero el rechazo de Francia y Holanda en sendos
referendos supuso el abandono del proyecto.
En 2007, los 27 Estados de la Unión (tras la adhesión de Rumanía y Bulgaria) acordaron negociar
un tratado de reforma. A tal fin se firmó el Tratado de Lisboa (2007) a partir del cual quedaron
institucionalizados el Consejo Europeo (con un presidente permanente por dos años y medio,
renovables por un segundo mandato) y la figura del alto representante/vicepresidente de la
Comisión, así como un Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) compuesto de funcionarios de
las instituciones y miembros de los servicios diplomáticos nacionales.
Asimismo, el Tratado ha suprimido los tres pilares de Maastricht y ha generalizado el procedimiento
legislativo ordinario dotando al Parlamento Europeo de nuevas competencias legislativas y
haciendo ganar a la Comisión Europea en eficacia e independencia.
Como consecuencia de la crisis financiera que desde 2009 vive la eurozona todos los países de la
UE (a excepción del Reino Unido y República Checa), sellaron su compromiso con la disciplina
presupuestaria mediante la firma del Tratado para la Estabilidad, la Coordinación y la Gobernanza
en la Unión Económica y Monetaria.
La vis atractiva (Fuerza atractiva) de la Unión siguió intacta, con la adhesión de Croacia el 1 de julio
de 2013 como miembro número 28. La perspectiva del ingreso en la familia europea supone un
estímulo general de reformas, testimonio de la fuerza modernizadora y pacificadora de la Unión
Europea, que es su mayor éxito y su garantía de futuro.
El Reino Unido deja de ser miembro de la Unión Europea tras 47 años de pertenencia, lo que marca
un nuevo capítulo de la historia de la Unión. El Reino Unido salió de la Unión Europea el 31 de
enero de 2020.
La Unión actual es de 27 países miembros.


El euro (€) es la moneda oficial de 20 de países miembros de la UE.
El colectivo de estos países se conoce comúnmente como zona del euro
o eurozona.
Países que no pertenecen a la zona del euro:
• Bulgaria
• Chequia
• Hungría
• Polonia
• Rumanía
• Suecia

Países que decidieron no adoptar el euro
• Dinamarca
• Reino Unido YA NO ESTA EN EU

Para poder ingresar en la zona del euro, los Estados miembros de la UE deben cumplir los
denominados «criterios de convergencia». Se trata de una serie de condiciones económicas y
jurídicas acordadas en el Tratado de Maastricht en 1992, que también se conocen como «criterios
de Maastricht».
El Día de Europa celebra cada 9 de mayo la paz y la unidad del continente.
La fecha es el aniversario de la histórica declaración de Schuman. En un discurso pronunciado en
París en 1950, el ministro francés de Asuntos Exteriores, Robert Schuman, expuso su idea de una
nueva forma de cooperación política que hiciera impensable un conflicto bélico entre las naciones
europeas
Los objetivos de la Unión Europea son:
• promover la paz, sus valores y el bienestar de sus ciudadanos;
• ofrecer libertad, seguridad y justicia sin fronteras interiores;
• favorecer un desarrollo sostenible basado en un crecimiento económico equilibrado y en la
estabilidad de los precios, una economía de mercado altamente competitiva con pleno empleo
y progreso social, y la protección del medio ambiente;
• combatir la exclusión social y la discriminación;
• promover el progreso científico y tecnológico;
• reforzar la cohesión económica, social y territorial y la solidaridad entre los Estados miembros;
• respetar la riqueza de su diversidad cultural y lingüística;
• establecer una unión económica y monetaria con el euro como moneda.
Los valores de la UE son comunes a los Estados miembros en una
sociedad en la que prevalecen la inclusión, la tolerancia, la justicia, la
solidaridad y la no discriminación.
Estos valores forman parte integrante de nuestro modo de vida
europeo:
Dignidad humana La dignidad humana es inviolable. Debe ser respetada y protegida y
constituye la auténtica base de los derechos fundamentales.
Libertad La libertad de circulación otorga a los ciudadanos el derecho a circular y residir
libremente dentro de la Unión. Las libertades individuales, como el respeto de la vida privada, la
libertad de pensamiento, de religión, de reunión, de expresión y de información.
Democracia El funcionamiento de la UE se basa en la democracia representativa. Ser
ciudadano europeo significa también gozar de derechos políticos. Todos los ciudadanos adultos
de la UE tienen derecho a votar y a presentarse como candidatos en las elecciones al
Parlamento Europeo. Los ciudadanos de la UE tienen derecho de sufragio activo y pasivo en su
país de residencia o en su país de origen.
Igualdad La igualdad significa que todos los ciudadanos tienen los mismos derechos ante la ley.
El principio de igualdad entre hombres y mujeres sustenta todas las políticas europeas y es la
base de la integración europea. Se aplica en todos los ámbitos. El principio de la igualdad de
retribución por un trabajo igual se introdujo en el Tratado en 1957. Aunque sigue habiendo
desigualdades, la UE ha logrado avances considerables.
Estado de Derecho La UE se basa en el Estado de Derecho. Todas sus actividades se rigen
por los tratados, acordados voluntaria y democráticamente por los países miembros. El Derecho
y la justicia son defendidos por un poder judicial independiente. Los países miembros han
conferido al Tribunal Europeo de Justicia la competencia de pronunciarse de manera definitiva
y sus sentencias han de ser respetadas por todos.
Derechos humanos La Carta de los Derechos Fundamentales de la UE protege los derechos
humanos, entre ellos el derecho a no sufrir discriminación por razón de sexo, origen racial o
étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, el derecho a la
protección de los datos personales, y el derecho de acceso a la justicia.
Estos objetivos y valores constituyen la base de la Unión Europea y se establecen en el Tratado
de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE. TRATADO DE NIZA EN 2000

HITOS MÁS RELEVANTES DE LA UNIÓN EUROPEA

9 mayo 1950 Declaración de Schuman (ministro francés de Asuntos Exteriores, discurso inspirado
en Jean Monnet) proponiendo la creación de una Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
El TRATADO DE PARÍS, por el que se constituye la Comunidad Europa del Carbón y del Acero
(CECA) se firmó el 18 de abril de 1951 en París, entró en vigor el 25 de julio de 1952 y expiró 23 de
julio de 2002. Seis países fueron los fundadores. Alemania, Francia, Italia, Bélgica, Holanda y
Luxemburgo.
Los TRATADOS DE ROMA, por los que se constituyen la Comunidad Económica Europea (CEE)
y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EUROATOM), se firmaron en Roma el 25 de marzo
de 1957 y entraron en vigor el 1 de enero de 1958. Son los tratados que dieron origen a la Unión
Europea. Con el tratado CEE se crean la Comisión, el Consejo, la Asamblea Europea, el Tribunal
de Justicia y el Comité Económico Social. Además se establece la Unión Aduanera y la Política
Agraria Común (PAC).
El 1 de enero de 1973 Dinamarca, Irlanda y Reino Unido entran a formar parte de la CEE, y en 1981
lo hace Grecia. En 1986 entran a formar parte España y Portugal. Además se firma el 17 de febrero
de 1986 el ACTA ÚNICA EUROPEA, que modifica el Tratado CEE. Entró en vigor el 1 de julio
de1987 y contribuyo a la institución de la Unión Europea cinco años después. Con él se creó el
Mercado Único, hecho realidad el 1 de enero de 1993.
El TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA (TUE) o TRATADO DE MAASTRICHT se firmó el 7 de
febrero de 1992 en Maastricht, y entró en vigor el 1 de noviembre de 1993. Con él se crea la UE.
281




El TRATADO DE AMSTERDAM se firma el 2 de octubre de 1997 y entra en vigor el 1 de mayo de
1999, modificando los tratados anteriores.
Con él nace la EUROPOL, policía europea, que empieza a funcionar en 2004.
(Dato que refleja el temario del Órgano Central (DIGEREM).
Pero la página oficial de la Europol dice: “Acuerdo del Convenio constitutivo de
Europol en virtud del artículo K3 del Tratado de Maastricht” e “inicio operativo en
1999”)
También crea la figura de Mr. PESC y se estableció la libre circulación de personas
(Acuerdo de Schengen).
El CONSEJO DE COLONIA (JUNIO DE 1999). Se determinan la necesidad de avanzar en la
adopción de procedimientos y en la creación de los órganos políticos y militares:
• un órgano permanente en Bruselas,
• el Comité Político y de Seguridad (COPS);
• un Comité Militar;
• un Estado Mayor que incluya un Centro de Situación;
• otros recursos tales como un Centro de Satélites y un Instituto de Estudios de Seguridad
(de la UEO).
• Además se nombra al primer Alto Representante de la Política Europea de Seguridad y
Cooperación (PESC) que será Javier Solana.
El CONSEJO EUROPEO DE HELSINKI. En la reunión de la capital finlandesa celebrado los días
10 y 11 de diciembre de 1999, el Consejo aprobó lo que se denominó Objetivo General de Helsinki
o «Helsinki Headline Goal 2003» la creación de una fuerza de acción rápida, tipo cuerpo de ejército,
con una dimensión entre 50.000 y 60.000 efectivos, que debería estar en condiciones de
desplegarse en 60 días, y mantenerse durante un mínimo de 1 año. Dicha fuerza debería ser capaz
de intervenir rápidamente en misiones de apoyo a la paz, tanto en misiones de mediación como de
interposición, pudiendo incluso llegar a la imposición. El plazo para ser efectiva se estableció en el
año 2003.
En Helsinki se aprobó además la creación de nuevos órganos político militares para
permitir la ejecución práctica de la PESD:
• El Comité Político y de Seguridad (PSC o COPS) que ejerce el control político y la dirección
estratégica de las operaciones.
• El Comité Militar de la Unión Europea (EUMC o CMUE), que proporciona asesoría militar al
COPS.
• El Estado Mayor de la Unión Europea (EUMS o EMUE) que es el órgano técnico militar para
la dirección de las operaciones y la evaluación de necesidades.
Estos organismos fueron aprobados formalmente en diciembre de 2000 en la Cumbre de Niza,
y se constituyeron oficialmente en enero del año siguiente.
CONSEJO EUROPEO DE SANTA MARIA DE FEIRA. Se creó un Headline Task Force (HTF) con
miembros del Comité Militar interino que detallarían las fuerzas y capacidades (Catálogo de
Capacidades) necesarias. Además se impulsaron los acuerdos tendentes a facilitar la participación
de terceros países y se definieron los principios rectores de las relaciones UE-OTAN.
CONSEJO EUROPEO DE NIZA (2000). Se finalizan las primeras versiones de los Catálogos de
Capacidades militares de la Unión: el «Helsinki Headline Catalogue» (HHC), que contiene las
necesidades totales, y el «Helsinki Force Catalogue» (HFC) que contiene las contribuciones de los
Estados miembros. Por otro lado se organizan y se dan cometidos a COPS, Comité Militar y EMUE.

282




El TRATADO DE LISBOA se firma el 13 de diciembre de 2007 y entra en vigor el 1 de diciembre
de 2009. Con él se creó la figura del Presidente del Consejo Europeo, del AR de la UE y el Servicio
Europeo de Acción Exterior (SEAE). Además cambia el nombre adoptando el nuevo de TRATADO
DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN (TFUE).
ACUERDOS BERLIN-PLUS. Estos acuerdos de Asociación Estratégica entre la UE y la OTAN (16
de diciembre de 2002) permiten a la UE la utilización de infraestructuras de mando y control de la
OTAN para la dirección a nivel estratégico militar de operaciones de la UE.
CONSEJO EUROPEO DE BRUSELAS (2003). Conseguido el desarrollo operativo de la PESD. En
este Consejo se adoptó la Estrategia Europea de Seguridad en la que se fijaba un papel a jugar por
la UE en el escenario mundial. Para ello los Estados Miembros se comprometieron a proporcionar
la herramienta militar necesaria. Ello se tradujo en un nuevo «Headline Goal» para el 2010 capaz
de responder con rapidez, de forma decisiva y coherente a todo el espectro de operaciones de
Gestión de Crisis recogidas en el Tratado de la Unión y en el proyecto de Constitución.
En mayo de 2004 se presentó el documento «Headline Goal 2010» dividido en
tres apartados:
1. El HG2010 propiamente dicho, se establecen una serie de capacidades alcanzar y se da un
plazo para ello. En lo que nos afecta a Fuerzas Terrestres, lo más llamativo es el desarrollo
de un concepto de Grupo Táctico.
2. El segundo documento se refiere al proceso para transformar las fuerzas de los países
europeos de forma que se pueda hacer frente a los escenarios que se establezcan.
3. El tercero establece, aunque a grandes rasgos, un calendario de hitos a completar en el
campo del equipamiento, de las fuerzas y del mando y control.
Además se aprueba el documento «Una Europa Segura en un Mundo Mejor: Estrategia Europea
de Seguridad» (DOCUMENTO SOLANA).
Es lo más parecido a un Concepto Estratégico de lo que dispone la Unión.
TRATADO DE LISBOA (2007). A partir de este tratado la Política Europea de Seguridad y Defensa
(PESD) comienza a denominarse Política Común de Seguridad y Defensa (PCSD).

283




INSTITUCIONES Y ORGANISMOS DE LA UNIÓN EUROPEA

PARLAMENTO EUROPEO
Función: Órgano de la UE elegido por sufragio directo,
responsabilidades legislativas, de supervisión y presupuestarias.

con

Miembros: 720 eurodiputados (diputados al Parlamento Europeo) (719 más
el Presidente)
Creado en 1952 como Asamblea Común de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, en
1962 como Parlamento Europeo. Las primeras elecciones por sufragio directo fueron en 1979
Sede: Estrasburgo (Francia), Bruselas (Bélgica) y Luxemburgo.
PARLAMENTO
DEFENSOR PUEBLO EUROPEO

CONSEJO
COMISION
SEAE

FRANKFURT
BANCO CENTRAL EUROPEO
TRIBUNAL JUSTICIA
TRIBUNAL CUENTAS
BANCO EUROPEO INVERSIONES

El Parlamento Europeo es el órgano legislativo de la UE.
Es elegido directamente por los votantes de la UE cada cinco años.

El Parlamento desempeña tres funciones principales:
• competencias legislativas (aprobar la legislación de la UE, junto con el Consejo de la
Unión Europea, a partir de las propuestas de la Comisión Europea),
•

competencias de supervisión (control democrático de todas las instituciones de la UE,
elegir al Presidente de la Comisión) EUROPEA

•

competencias presupuestarias (establecer el presupuesto de la UE junto con
el Consejo).DE LA UNION EUROPEA

El número de eurodiputados por cada país es aproximadamente proporcional a su
población, pero siguiendo una proporcionalidad decreciente: ningún país puede tener
menos de 6 ni más de 96 eurodiputados, y el número total no puede ser superior a 750
(más el Presidente). Los diputados al Parlamento Europeo se agrupan por afinidades
políticas, no por nacionalidades.
El Presidente representa al Parlamento ante las demás instituciones de la UE y en el exterior y da
el visto bueno final al presupuesto de la UE.
El trabajo del Parlamento se compone de dos etapas principales:
1. En las comisiones. Se prepara la legislación. El Parlamento cuenta con 20 comisiones y
tres subcomisiones, cada una de las cuales se ocupa de un ámbito político determinado. Las
comisiones examinan las propuestas de legislación y los eurodiputados y grupos políticos
pueden presentar enmiendas o proponer rechazar un proyecto de ley. Estas cuestiones son
también objeto de debate en los grupos políticos.
2. En las sesiones plenarias. Se aprueba la legislación. La sesión plenaria es el momento en
que todos los diputados del Parlamento Europeo se reúnen en la cámara para la votación
final de la legislación propuesta y de las propuestas de modificación. Normalmente se
celebran en Estrasburgo durante cuatro días al mes, pero a veces hay sesiones adicionales
en Bruselas.

284




CONSEJO EUROPEO
Función: Definir la orientación y las prioridades políticas
generales de la Unión Europea
Miembros: Jefes de Estado o de Gobierno de los países de la
UE, presidente del Consejo Europeo, presidenta de la Comisión
Europea.
Sede: Bruselas (Bélgica).
Fecha de creación: 1974 (foro informal), 1992 (estatus oficial) y 2009 (institución oficial de la UE).
Pronto desarrolló la función de organismo encargado de establecer los objetivos y las prioridades
de la UE.
En virtud del Tratado de Maastricht de 1992, el Consejo Europeo adquirió oficialmente un estatuto
y un cometido: imprimir un impulso a la UE y definir sus orientaciones políticas generales.
Desde 2009 se considera institución oficial de la UE
El Consejo Europeo reúne a los líderes de la UE para establecer su agenda política. Representa el
nivel más elevado de la cooperación política entre los países de la UE.
El Consejo se reúne en Cumbres (normalmente trimestrales) celebradas entre líderes de la UE y
presididas por un presidente permanente.
FUNCIONES
☼
☼
☼
☼

Decide sobre la orientación y las prioridades políticas generales de la UE, pero no legisla.
Se ocupa de cuestiones complejas o sensibles que no pueden resolverse en instancias
inferiores de la cooperación intergubernamental.
Establece la política exterior y de seguridad común teniendo en cuenta los intereses
estratégicos de la UE y las implicaciones en materia de defensa.
Designa y nombra a los candidatos elegidos para determinados puestos destacados de
la UE.

Con respecto a cada una de las cuestiones, el Consejo Europeo puede: pedir a la Comisión Europea
que elabore una propuesta, así como someterla al Consejo de la UE para que se ocupe de ella.
El Consejo Europeo está compuesto por los jefes de Estado o de Gobierno de todos los países de
la UE, el presidente de la Comisión Europea y el alto representante para Asuntos Exteriores y
Política de Seguridad.
Convoca y preside el Consejo su presidente, elegido por el propio Consejo Europeo por un período
de dos años y medio renovable una vez. El presidente representa a la UE ante el resto del mundo.
1 VEZ CADA 3 MESES
Normalmente se reúne cuatro veces al año, pero su presidente puede convocar reuniones
adicionales para tratar asuntos urgentes.
En general, las decisiones se toman por consenso, pero en algunos casos es necesaria la
unanimidad o la mayoría cualificada. Solo pueden votar los jefes de Estado o de Gobierno.

285




CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA
Función: Representar a los Gobiernos de los Estados
miembros, adoptar la legislación europea y coordinar las
políticas de la UE.
Miembros: Ministros de cada país de la UE, en función del tema que
se vaya a tratar.
Presidente: Cada Estado miembro ejerce la Presidencia por turnos de seis meses.
España ejerció por quinta vez la Presidencia del Consejo de la Unión Europea en el segundo
semestre de 2023, entre el 1 de julio y el 31 de diciembre.
Año de creación: 1958 («Consejo de la Comunidad Económica Europea»). CCE
Sede: Bruselas (Bélgica).
En el Consejo, los ministros de cada país de la UE se reúnen para debatir, modificar y adoptar leyes
y coordinar las políticas nacionales. Cada ministro tiene competencias para asumir compromisos en
nombre de su Gobierno en relación con las actuaciones acordadas en las reuniones.
El Consejo es el principal órgano de decisión de la UE junto con el Parlamento Europeo.
FUNCIONES
• Negocia y adopta la legislación de la UE, junto con el Parlamento Europeo, a partir de
las propuestas de la Comisión Europea.
•

Coordina las políticas de los Estados miembros.

ESTABLECE POLITICA
• Desarrolla la política exterior y de seguridad, siguiendo las directrices del Consejo
EXTERIOR Y SEGURIDAD
CONSEJO EUROPEO
Europeo.

•

Celebra acuerdos entre la UE y otros países u organizaciones internacionales.

•

Junto con el Parlamento Europeo, aprueba el presupuesto de la UE.

Composición: El Consejo de la UE no está compuesto por miembros fijos, sino que se reúne en
diez formaciones diferentes, en función del tema que se vaya a tratar.
Dependiendo de la formación, cada Estado miembro envía al ministro competente en la materia.
A las sesiones del Consejo asisten representantes de los ministerios de cada uno de los Estados
miembros. Los participantes pueden ser, pues, ministros o secretarios de Estado.
Están facultados para contraer compromisos en nombre del Gobierno del Estado miembro al que
representan y para ejercer el derecho de voto.
El sistema de votación habitual del Consejo es la mayoría cualificada y se utiliza para
adoptar alrededor del 80% de la legislación de la UE.
Las sesiones están presididas por los ministros del Estado miembro que ostenta la Presidencia
semestral del Consejo. La excepción la constituye el Consejo de Asuntos Exteriores, habitualmente
presidido por el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.

286




El Consejo adopta sus decisiones por mayoría simple, mayoría cualificada o unanimidad,
dependiendo de la decisión que deba tomarse. El Consejo puede votar únicamente si está presente
la mayoría de sus miembros.
El Consejo se reúne en sesión pública cuando debate o vota una propuesta de acto legislativo. En
esos casos, el orden del día incluye una parte dedicada a la «deliberación legislativa». La primera
deliberación sobre propuestas no legislativas importantes también es pública.
El Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores tiene un presidente permanente, el Alto
Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la UE. Las demás reuniones del Consejo
las preside el ministro correspondiente del país que en ese momento ostente la Presidencia rotatoria
de la UE.
Todos los debates y votaciones son públicos.
Para aprobar las decisiones, normalmente es necesario contar con una "mayoría cualificada":
• el 55% de los Estados (es decir, 15 países de los 27 miembros actuales)
• que representen, como mínimo, al 65% de la población total de la UE.
Para bloquear una decisión, son necesarios al menos 4 países (que representen, como mínimo, al
35% de la población total de la UE).
Excepción: las decisiones en temas sensibles como la política exterior y la fiscalidad deben
recibir la aprobación de todos los países (unanimidad).
Las cuestiones administrativas y de procedimiento se adoptan por mayoría simple .
Países de la zona del euro
Los ministros de economía y finanzas de los países de la zona del euro coordinan sus políticas
económicas en el marco del Eurogroupo, cuyas reuniones se producen un día antes que las del
Consejo de Asuntos Económicos y Financieros.
Los acuerdos alcanzados en las reuniones del Eurogrupo se adoptan oficialmente el día después
en el Consejo, por votaciones en las que solo participan los ministros de la eurozona.

287




COMISIÓN EUROPEA
Función: Velar por los intereses generales de la UE proponiendo y comprobando que se cumpla la
legislación y aplicando las políticas y el presupuesto de la UE.
Miembros: Un equipo («colegio») de comisarios, uno por cada país
de la UE.
Año de creación: 1958
Sede: Bruselas (Bélgica).
El sistema de votación habitual es la mayoría simple. Se alcanza la mayoría simple cuando al menos
15 miembros del Consejo votan a favor. El Consejo adopta decisiones por mayoría simple: en
asuntos de procedimiento, como la adopción de su Reglamento interno y la organización de su
Secretaría General, así como la adopción de normas que regulan los Comités que contemplan los
Tratados para solicitar que la Comisión realice estudios o presente propuestas.
La Comisión Europea es el órgano ejecutivo, políticamente independiente, de la UE. La Comisión
es la única instancia responsable de elaborar propuestas de nueva legislación europea y de aplicar
las decisiones del Parlamento Europeo y el Consejo de la UE.
FUNCIONES
▪

Proponer nuevas leyes. La Comisión es la única institución europea que presenta,
para que el Parlamento y el Consejo las aprueben

▪

Gestionar las políticas europeas y asignar los fondos de la UE

▪

Velar por que se cumpla la legislación de la UE.

▪

Representar a la UE en la escena internacional.

El liderazgo político corresponde a un equipo de 27 comisarios, uno de cada país miembro, bajo la
dirección del presidente de la Comisión, que decide quién es responsable de cada política.3 JECUTIVOS
ALTO REPRESENTANTE

El Colegio de Comisarios está compuesto por el presidente de la Comisión, ocho vicepresidentes,
incluidos tres vicepresidentes ejecutivos, el alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores
y Política de Seguridad y 18 comisarios, cada uno de los cuales es responsable de una cartera.

Los dirigentes de cada país, reunidos en el Consejo Europeo, presentan al candidato atendiendo a
los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo. Para obtener la designación, el candidato
o candidata necesita el apoyo de la mayoría de diputados del Parlamento Europeo.
El candidato a presidente elige a los posibles vicepresidentes y comisarios a propuesta de los países
miembros. La lista de candidatos debe recibir la aprobación de los dirigentes nacionales reunidos
en el Consejo Europeo.
Las decisiones se toman bajo responsabilidad colectiva. En este proceso todos los comisarios son
iguales y responden por igual de cada decisión. Los comisarios no tienen facultades de decisión
propias, salvo habilitación en determinadas circunstancias.

288




TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA
Función: Garantizar que la legislación de la UE se interprete y aplique
de la misma manera en cada uno de los países miembros; garantizar
que los países miembros y las instituciones europeas cumplan la
legislación de la UE.
Año de creación: 1952
Sede: Luxemburgo
El TJUE consta de dos órganos:
Tribunal de Justicia: está compuesto por un Juez por cada estado miembro y 11 Abogados
Generales
Tribunal General: El Tribunal General está compuesto por dos Jueces por cada país miembro.
El Tribunal de la Función Pública ya no existe, siendo traspasadas sus competencias al Tribunal
General de la UE.
.
El Tribunal de Justicia interpreta la legislación de la UE para garantizar que se aplique de la misma
manera en todos los países miembros y resuelve los litigios entre los gobiernos nacionales y las
instituciones europeas.
En determinadas circunstancias, también pueden acudir al Tribunal los particulares, empresas y
organizaciones que crean vulnerados sus derechos por una institución de la UE.
El Tribunal resuelve los asuntos que se le plantean. Los más comunes son:
⌂

Interpretar la legislación (decisiones prejudiciales).

⌂

Aplicar la legislación (procedimientos de infracción).

⌂

Anular normas europeas (recursos de anulación).

⌂

Garantizar que la UE actúe (recursos por omisión).

⌂

Sancionar a las instituciones europeas (acciones por daños y perjuicios).

Los gobiernos nacionales designan a los jueces y abogados generales por un periodo renovable de
seis años. En cada uno de los tribunales, los jueces eligen a su presidente para un mandato
renovable de tres años.

289




BANCO CENTRAL EUROPEO (BCE)
Función: Gestiona el «euro», mantiene la estabilidad de los precios y lleva
adelante la política económica y monetaria de la UE.
Miembros: Está formado por el Presidente y el Vicepresidente del BCE y
los gobernadores de los bancos centrales nacionales de todos los países
de la UE.
Creado en: 1998
Sede: Frankfurt (Alemania).
El Banco Central Europeo (BCE) gestiona el «euro» y formula y aplica la política económica y
monetaria de la UE.
Su principal finalidad es mantener los precios estables, apoyando así el crecimiento económico y la
creación de puestos de trabajo.
El BCE trabaja con los bancos centrales nacionales de todos los países de la UE.
Juntos constituyen el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC).
Dirige la cooperación entre los bancos centrales de la zona del euro. Es lo que suele conocerse
como el Eurosistema.
El presidente del BCE representa al Banco en las reuniones de alto nivel de la UE y en reuniones
internacionales.

290




TRIBUNAL DE CUENTAS EUROPEO (TCE)
Función: Comprobar que los fondos de la UE se perciben y se utilizan correctamente;
contribuir a mejorar la gestión financiera de la UE.
Miembros: 1 por cada país de la UE.
Año de creación: 1977
Sede: Luxemburgo.
En su calidad de auditor externo independiente de la UE, el Tribunal de Cuentas Europeo (TCE)
vela por los intereses de los contribuyentes europeos. Aunque el TCE no tiene capacidad jurídica,
contribuye a mejorar la gestión del presupuesto de la UE por parte de la Comisión Europea e informa
sobre las finanzas de la Unión.
Para poder ser eficaz, el Tribunal debe ser independiente de las instituciones y organismos que
audita. Por eso, goza de plena libertad para decidir

SERVICIO EUROPEO DE ACCIÓN EXTERIOR (SEAE)
Función: Gestiona las relaciones diplomáticas de la UE con otros países fuera del
territorio de la UE y dirige la política exterior y de seguridad
de la UE.
Creado en: 2011
Sede: Bruselas (Bélgica).
El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) es el servicio diplomático de la UE. Su objetivo es
hacer la política exterior de la UE más coherente y eficaz, aumentando así la influencia de Europa
en el mundo.
Alta representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad: Josep Borrell
(ESPAÑOL)
FUNCIONES
Ayuda al Alto Representante de la UE a llevar adelante la política exterior y de seguridad de
la UE.
Gestiona las relaciones diplomáticas y las asociaciones estratégicas con los países no
pertenecientes a la UE.
Trabaja con los servicios diplomáticos nacionales de los países de la UE, las Naciones
Unidas y otras grandes potencias.
Entre los ejemplos prácticos destacan:
Consolidar la paz, mediante apoyo político, económico y de tipo práctico.
Garantizar la seguridad, en virtud de la Política Común de Seguridad y Defensa.
Mantener buenas relaciones con los vecinos más cercanos de la UE a través de la Política
Europea de Vecindad.
Desarrollo y ayuda humanitaria y respuesta a las crisis.
Lucha contra el cambio climático y problemas de derechos humanos.

291




El SEAE está encabezado por el máximo responsable de los asuntos exteriores de la UE o Alto
Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
Integran el servicio:
•
•

en Bruselas, personal experto procedente del Consejo de la UE, la Comisión Europea y los
servicios diplomáticos de los países de la UE;
en todo el mundo, una red de «embajadas» (delegaciones) de la UE

El Alto Representante, es a su vez Vicepresidente de la Comisión Europea. Representa
a la política exterior y de seguridad de la UE en todo el mundo, coordina los trabajos de
la Comisión Europea sobre las relaciones exteriores de la UE y preside las reuniones de
los Ministros de Asuntos Exteriores, Defensa y Desarrollo de la UE.
Aplica la política exterior y de seguridad de la UE, en colaboración con los países de la UE y
utilizando recursos nacionales y de la UE. Esto ayuda a garantizar la coherencia en la política
exterior en todo el territorio de la UE.
Política Exterior y de Seguridad Común (PESC)
En la actualidad los artículos 23 y 24 del Tratado de la Unión Europea (TUE) definen del siguiente
modo la PESC.
• Artículo 23: La acción de la Unión en la escena internacional se basará en los principios,
perseguirá los objetivos y se realizará de conformidad con las disposiciones generales
contempladas en el capítulo 1 del TUE.
• Artículo 24: La competencia de la Unión en materia de política exterior y de seguridad común
abarcará todos los ámbitos de la política exterior y todas las cuestiones relativas a la seguridad
de la Unión, incluida la definición progresiva de una política común de defensa, que podrá
conducir a una defensa común.
La PESC se regirá por reglas y procedimientos específicos.
∞ La definirán y aplicarán el Consejo Europeo y el Consejo, que deberán pronunciarse por
unanimidad salvo cuando los Tratados dispongan otra cosa.
∞ Queda excluida la adopción de actos legislativos.
∞ La política exterior y de seguridad común será ejecutada por el Alto Representante de la
Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y por los Estados miembros de
conformidad con los Tratados.
∞ La función específica del Parlamento Europeo y de la Comisión en éste ámbito se define en
los Tratados, pero es fundamentalmente una labor de control.
∞ Los Estados miembros apoyarán activamente y sin reservas la política exterior y de
seguridad de la Unión, con espíritu de lealtad y solidaridad mutua y respetarán la acción de
la Unión en éste ámbito.
Política Común de Seguridad y Defensa (PCSD)
La PCSD forma parte integrante de la política exterior y de seguridad común PESC.
Ofrecerá a la Unión una capacidad operativa basada en medios civiles y militares. La
Unión podrá recurrir a dichos medios en misiones fuera de la Unión que tengan por
objetivo garantizar el mantenimiento de la paz, la prevención de conflictos y el
fortalecimiento de la seguridad internacional, conforme a los principios de la Carta de las Naciones
Unidas. La ejecución de estas tareas se apoyará en las capacidades proporcionadas por los
Estados miembros.
292




La PCSD incluirá la definición progresiva de una política común de defensa de la Unión.
Ésta conducirá a una defensa común una vez que el Consejo Europeo lo haya decidido por
unanimidad. En este caso, el Consejo Europeo recomendará a los Estados miembros que
adopten una decisión en este sentido de conformidad con sus respectivas normas
constitucionales.
La política de la Unión con arreglo a la presente sección no afectará al carácter específico de la
política de seguridad y de defensa de determinados
Estados miembros, respetará las obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte para
determinados Estados miembros que consideran que su defensa común se realiza dentro de la
Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y será compatible con la política común de
seguridad y de defensa establecida en dicho marco.
Los Estados miembros pondrán a disposición de la Unión, a efectos de la
aplicación de la política común de seguridad y defensa, capacidades civiles y
militares para contribuir a los objetivos definidos por el Consejo. Los Estados
miembros que constituyan entre ellos fuerzas multinacionales podrán asimismo
ponerlas a disposición de la PCSD.
Los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares.
La Agencia Europea de Defensa (AED) en el ámbito del desarrollo de las capacidades de defensa,
la investigación, la adquisición y el armamento determinará las necesidades operativas, fomentará
medidas para satisfacerlas, contribuirá a definir y, en su caso, a aplicar cualquier medida oportuna
para reforzar la base industrial y tecnológica del sector de la defensa, participará en la definición de
una política europea de capacidades y de armamento, y asistirá al Consejo en la evaluación de la
mejora de las capacidades militares.
El Consejo adoptará por unanimidad, a propuesta del Alto Representante de la Unión para Asuntos
Exteriores y Política de Seguridad o a iniciativa de un Estado miembro, las decisiones relativas a la
política común de seguridad y defensa incluidas las relativas al inicio de una misión.
El Alto Representante podrá proponer que se recurra a medios nacionales y a los instrumentos de
la Unión, en su caso conjuntamente con la Comisión.
El Consejo podrá encomendar la realización de una misión, en el marco de la Unión, a un grupo de
Estado miembros a fin de defender los valores y favorecer los intereses de la Unión.
EL COMITÉ POLÍTICO Y DE SEGURIDAD (COPS)

Se ocupa de todos los aspectos de la PESC, incluida la PCSD. Su cometido
es el seguimiento de la situación internacional en sus ámbitos concernientes
y contribuir a definir la política mediante la emisión de dictámenes dirigidos al
Consejo, bien a instancia de éste o por propia iniciativa.
Bajo la autoridad del Consejo, realiza el control político y dirección estratégica de las operaciones
militares de gestión de crisis. Está compuesto por los Embajadores de los Estados Miembros y
cuenta como órgano auxiliar para preparar sus trabajos al Grupo Político Militar.

293




EL COMITÉ MILITAR
Es la máxima autoridad militar dentro del Consejo. Se encarga de asesorar al COPS
en temas militares y hacerle recomendaciones en cuestiones militares y de ejercer la
dirección de todas las actividades militares que se lleven a cabo y la dirección u
orientación militar del Estado Mayor de la UE.
Está integrado por los JEMAD, representados de forma permanente por sus
representantes militares (MILREP), reuniéndose personalmente los JEMAD cuando se estima
necesario.
El presidente es un general elegido por los JEMAD de los Estados miembros y nombrado por el
Consejo. Su mandato es de tres años. Su cometido es el de asesor militar del Secretario
General/Alto Representante (SG/AR) en todos los temas militares.
EL ESTADO MAYOR
El último organismo de la cadena de la PCSD es el Estado Mayor de la UE (EMUE).
Es un departamento de la Secretaría del Consejo que depende directamente del
SG/AR y está compuesto por oficiales enviados por los Estados Miembros. El EMUE
se concibe, también, como el órgano de trabajo del Comité Militar y se ha
organizado en cinco divisiones: Política y Planes, Operaciones, Inteligencia,
Recursos y CIS.
Aporta los conocimientos técnicos militares y de apoyo a la PCSD, incluida la conducción de las
operaciones militares de gestión de crisis dirigidas por la UE y se ocupa de la alerta temprana, la
evaluación de la situación y la planificación de las fuerzas nacionales y multinacionales europeas.
AGENCIA EUROPEA DE DEFENSA (AED)
La Agencia Europea de Defensa se creó mediante la acción común del
Consejo de 12 de julio de 2004, con el objetivo de:
❖ Impulsar las capacidades de defensa de la UE, especialmente en el
ámbito de la gestión de crisis.
❖ Promover la cooperación europea en materia de armamento.
❖ Consolidar la base tecnológica e industrial de defensa europea y crear un mercado europeo
competitivo de material de defensa.
❖ Fomentar la investigación con objeto de fortalecer el potencial tecnológico e industrial Europa
en el ámbito de la defensa.
El Alto Representante de la Unión para los Asuntos Exteriores y la Política de
Seguridad, es el máximo responsable de la Agencia y presidente de su órgano de
decisión, el Consejo de Dirección, compuesto por los ministros de defensa de los
estados miembros participantes (todos menos Dinamarca que desde el Tratado de Maastricht tiene
una cláusula de exclusión en todos los asuntos referidos a la seguridad y defensa), y por la Comisión
Europea. El Consejo de Dirección se reúne regularmente también a nivel de Directores nacionales
de armamento.
Las funciones actuales de la agencia son:
Elaborar un enfoque amplio y sistemático que defina y cubra las necesidades de la política
europea de seguridad y defensa.
Fomentar la colaboración en materia de armamento entre los Estados miembros de UE.
Ayudar al desarrollo y a la reestructuración global de la industria europea de defensa.
Trabajar, en colaboración estrecha con la Comisión, en el desarrollo de un mercado europeo de
armamento competitivo a escala internacional.
294




CENTRO DE SATÉLITES DE LA UNIÓN EUROPEA (SATCEN)
El Centro de Satélites de la Unión Europea (SATCEN) se creó en 2002.
Se trata de una agencia del Consejo de la Unión Europea dedicada a la explotación
y producción de los datos resultantes del análisis de las imágenes, obtenidas por
satélite, de observación de la tierra.
Su objetivo es secundar la toma de decisiones de la UE en el contexto de la PESC.
CENTRO CONJUNTO DE SITUACIONES PARA EL ANÁLISIS DE INTELIGENCIA (SITCEN)
El Centro Conjunto de Situaciones para el Análisis de Inteligencia (SITCEN) es el centro o cuerpo
conjunto de análisis de inteligencia de la Unión Europea en cuyo seno cooperan las agencias y
servicios de inteligencia de sus Estados miembros que participan, y que constituye el servicio de
información central del Alto Representante de la Unión.
Se encuentra orgánicamente integrado en la estructura del Servicio Europeo
de Acción Exterior, y sus funciones se encuadran esencialmente en el
ámbito de la PESC, en particular en los asuntos de la defensa.
El SITCEN, que se sitúa al servicio del Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, está encabezado por un director nombrado por aquél.
INSTITUTO DE ESTUDIOS DE SEGURIDAD DE LA UNIÓN EUROPEA (IESUE)
El IESUE es el grupo de reflexión de política exterior de la UE.
Se creó en 2002 en el marco de la PESC con el fin de promover una cultura
de seguridad común a toda la UE, contribuir al desarrollo y la proyección de
la PESC y enriquecer el debate estratégico.

ESCUELA EUROPEA DE SEGURIDAD Y DEFENSA (EESD)
La EESD es una red de instituciones académicas conformada en 2008 en el ámbito de la PCSD de
la UE con el fin de poner en común las prácticas de enseñanza y formación civil y militar de los
Estados miembros, facilitando de este modo la interconexión y la mutua
comprensión entre las diferentes instancias nacionales de aprendizaje en el
ámbito de la defensa, y su progresiva aproximación.

295




COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO (CESE).
FUNCION: Órgano consultivo que representa a las organizaciones de trabajadores y empresarios
y otros grupos de interés.
Miembros: 329, procedentes de todos los países de la UE
Fecha de creación: 1957
Sede: Bruselas (Bélgica
El CESE recibe consultas del Parlamento Europeo, el Consejo de la UE y la Comisión Europea
sobre diversos asuntos.
También emite dictámenes por iniciativa propia. Los miembros trabajan para la UE, y actúan con
independencia de sus gobiernos. Se reúnen nueve veces al año y adoptan los dictámenes por
mayoría simple

COMITÉ DE LAS REGIONES (CDR).
FUNCION: Organismo consultivo que representa a los entes regionales y locales de Europa.
Año de creación: 1994
Sede: Bruselas (Bélgica)
El CDR permite a las regiones y ciudades participar formalmente en la
elaboración de la legislación de la UE, garantizando el respeto de la posición y
las necesidades de los entes regionales y locales.
La Comisión Europea, el Consejo de la UE y el Parlamento Europeo deben consultar al CDR al
elaborar legislación sobre asuntos relacionados con la administración local y regional.

BANCO EUROPEO DE INVERSIONES (BEI).
Concede financiación para proyectos que contribuyan a lograr los objetivos de la UE,
tanto dentro como fuera de ella.
Consejo de Administración: un consejero de cada país de la UE y uno de la Comisión Europea
Creado en: 1958
Sede: Luxemburgo
El Banco Europeo de Inversiones (BEI) es de titularidad conjunta de los países de la UE
El banco de la UE se financia en los mercados de capital y concede préstamos en condiciones
favorables para proyectos que contribuyan a los objetivos de la UE

296




DEFENSOR DEL PUEBLO EUROPEO.
Investiga las reclamaciones contra las instituciones, organismos, oficinas y
agencias de la UE.
Año de creación: 1995
Sede: Estrasburgo (Francia)
El Defensor del Pueblo Europeo investiga las reclamaciones relativas a una mala gestión por parte
de las instituciones y los organismos de la UE. Las reclamaciones pueden proceder de cualquier
ciudadano de la UE o de residentes, empresas y organizaciones con domicilio en un Estado
miembro.
El Parlamento Europeo elige al Defensor del Pueblo por un periodo renovable de cinco años. Esta
es una de las primeras tareas que realiza en cada legislatura. EL PARLAMENTO

SUPERVISOR EUROPEO DE PROTECCIÓN DE DATOS (SEPD).
Garantizar que, a la hora de tratar datos personales, las instituciones y organismos de la UE
respeten el derecho a la intimidad de los ciudadanos.
Año de creación: 2004
Sede: Bruselas (Bélgica)
A veces, en el ejercicio de sus funciones, las instituciones y organismos de la UE manejan
información personal de los ciudadanos en diversos formatos (electrónico, textos, imágenes).
El tratamiento incluye las actividades de recogida, registro, almacenamiento, recuperación, envío,
bloqueo y supresión de datos. El cometido del Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD)
es defender el cumplimiento de las estrictas normas de protección de la intimidad que regulan esas
actividades

Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD)
Función: Garantizar que el Reglamento General de Protección de Datos (GDPR) y la Directiva
sobre protección de datos en el ámbito penal se apliquen de manera coherente en los países de la
UE, así como Noruega, Liechtenstein e Islandia .
Año de creación: 2018
Sede: Bruselas
El CEPD es un órgano independiente que garantiza que la legislación de la UE en este ámbito, en
concreto el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) y la Directiva sobre protección de
datos en el ámbito penal, se aplique de forma coherente en todos los países que están regulados
por ella, y promueve la cooperación entre las autoridades nacionales de protección de datos

297




ESPAÑA Y SU RELACIÓN CON LA UE (HISTÓRICA Y ACTUAL)

En 1962, el Gobierno de Franco solicitó a la Comunidad Económica Europea, fundada en 1957 y
antecedente de la Unión Europea, la apertura de negociaciones para la asociación con vistas a una
adhesión futura. El régimen franquista era consciente que la adhesión plena era imposible. Unos
pocos meses la Asamblea Parlamentaria de la CEE había aprobado una resolución en la que exigía
que los países que aspiraran a ingresar en la Comunidad tuvieran un sistema político democrático.
En 1970, España firmó un acuerdo preferencial con la CEE. Limitado estrictamente al terreno
comercial, el acuerdo ponía de relieve la marginación internacional del régimen franquista
Las aspiraciones de España por lograr su incorporación a las
Comunidades Europeas cobraron impulso con la llegada de la
democracia y, con tal propósito, el Gobierno del presidente Adolfo
Suárez solicitó, el 26 de julio de 1977, oficialmente la adhesión a la
CEE (hoy UE).
Las negociaciones para la adhesión se iniciaron en 1979 durante el gobierno de UCD. El proceso
fue complejo. Las dudas sobre la solidez del sistema democrático español (golpe de Tejero en 1981)
y sobre todo la aprehensión de determinados países ante la posible competencia de los productos
españoles dilataron las negociaciones.
Esta aspiración española se vio satisfecha ocho años después, el
12 de junio de 1985 con la firma del Tratado de Adhesión en Madrid
y la integración efectiva en la Comunidad Económica el 1 de
enero de 1986.
Desde entonces, la senda de España ha venido jalonada de importantes avances que han
redundado en el bienestar de la sociedad española en su conjunto.
Tres años y medio después de su adhesión, en junio de 1989, España
incorporó su divisa nacional (peseta) al Mecanismo de Cambios del
Sistema Monetario Europeo, instaurado por Francia, Italia, Dinamarca,
Países Bajos y Luxemburgo desde 1979.
Asimismo, España reforzó su apuesta integracionista suscribiendo en junio
de 1991 el Acuerdo de Schengen que, ahondando en el concepto de una «Europa sin Fronteras»,
supuso la eliminación progresiva de los controles en las fronteras entre Estados miembros.
Miembro del espacio Schengen desde el 26 de marzo de 1995
La firma del Tratado de Maastricht dotó a la UE de su denominación actual al igual que del diseño
de la hoja de ruta hacia una moneda común.
Ese mismo año, durante la Cumbre de Edimburgo, los Estados miembros instauraron el llamado
Fondo de Cohesión para proyectos de medio ambiente, infraestructuras de transporte y energía en
países con un nivel de renta por debajo del 90% de la media de la UE.
Como consecuencia de ello, España obtuvo, junto al resto de los fondos estructurales recibidos, un
inestimable apoyo para la revitalización y el desarrollo regional.

298




En diciembre de 1995, coincidiendo con el final de la segunda
Presidencia española de turno de la UE, se acordó en Madrid la
denominación de «euro» para la moneda común europea, cuya
implantación se produjo exitosamente a partir de enero de 2002. Este
hecho hizo a España partícipe, como miembro fundador, de la nueva
divisa europea que ha supuesto la materialización efectiva de un
proyecto unificador como la UEM que aspira a la integración
económica de todos los Estados miembros.
España ha desarrollado un papel activo en la construcción del proyecto europeo implicándose en la
negociación de los tratados de Ámsterdam (1997), Niza (2001), el fallido Tratado Constitucional
(2004) y Lisboa (2009).
Del mismo modo, ha venido contribuyendo al desarrollo de políticas con aportaciones sostenidas
en ámbitos tan diversos como ciudadanía, política de cohesión, diversidad cultural y lingüística,
cooperación judicial o lucha contra el terrorismo, así como llevando su impronta a las relaciones
exteriores, especialmente en lo referente a la política orientada hacia Latinoamérica y la ribera sur
del Mediterráneo.
España ha desempeñado la Presidencia de turno semestral del
Consejo en 5 ocasiones, dos de ellas (1989 y 1995) durante los
Gobiernos de Felipe González; la tercera (2002), con José María
Aznar, y la última (2010), con José Luís Rodríguez Zapatero. La
quinta durante el 2º semestre de 2023 con Pedro Sánchez
El compromiso de España con el proceso de construcción europea ha sido siempre muy intenso, al
suponer Europa una referencia de libertades y prosperidad para España. Razón por la que, con
independencia de nuestros distintos gobiernos, España siempre ha apoyado una mayor integración
política y económica.
La implicación de nuestro país se ha evidenciado igualmente en la notable labor gestora de los
numerosos españoles que han venido ocupando altos cargos en las instituciones europeas.
El Parlamento Europeo ha sido presidido por españoles en tres ocasiones: Enrique
Barón (1989-1992), José María Gil-Robles (1997-1999) y Josep Borrell (2004-2007).
Por su parte, Javier Solana desempeñó durante una década, desde 1999, el cargo de alto
representante de la PESC.
Puesto actualmente ejercido por el español Josep Borrell, quien también ocupa el cargo de
Vicepresidente de la Comisión Europea
Asimismo, la Comisión Europea, institución guardiana de los Tratados de la UE, ha contado con la
presencia destacada de españoles en sus respectivas carteras de comisarios europeos: Marcelino
Oreja, Pedro Solbes, Loyola de Palacio, Abel Matutes, Manuel Marín, Joaquín Almunia y, desde el
1 de noviembre de 2014, Miguel Arias Cañete.
La UE es el marco natural de desarrollo político y económico de nuestro país, y es por ello que en
estos momentos España asume sus responsabilidades impulsando una Unión más eficaz, más
democrática, más próxima a los ciudadanos, capaz de responder a los retos y necesidades del
nuevo siglo.


