LEY 9/2011 DE DERECHOS Y DEBERES DE LOS MIEMBROS DE LAS


TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1 Objeto
1.   Esta ley orgánica regula el ejercicio por los miembros de las FAS de los derechos
fundamentales y libertades públicas establecidos en la Constitución, con las peculiaridades
derivadas de su estatuto y condición de militar y de las exigencias de la seguridad y defensa
nacional. Incluye sus derechos y deberes de carácter profesional y los derechos de protección
social.

2. Asimismo crea el Observatorio de la vida militar.



Artículo 2 Ámbito de aplicación
DESTINATARIOS:
Todos los miembros de las FAS que adquieren la condición militar( Ley 39/2007). Se aplica a
los miembros profesionales de las FAS,salvo que estén en situaciones administrativas en las
que tengan suspendida su condición de militar, y a los alumnos de la enseñanza militar de
formación.
2. A los reservistas y a los aspirantes a tal condición les será de aplicación cuando se
encuentren incorporados a las FAS en los términos que se especifican en el título IV.

Artículo 3 Titularidad y ejercicio de los derechos
Los miembros de las FAS son titulares de los derechos fundamentales y libertades públicas
reconocidos en la Constitución.
Límites en su ejercicio : los establecidos en la propia Constitución, en las disposiciones que la
desarrollan, en esta ley orgánica y en las leyes orgánicas penales y disciplinarias militares.




Artículo 4 Principio de igualdad
1. En las FAS no cabrá discriminación alguna por razón de nacimiento,
origen racial o étnico, género, sexo, orientación sexual, religión o
convicciones, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social.

2. Las autoridades competentes promoverán las medidas necesarias para
garantizar que, la igualdad entre el hombre y la mujer sea real y efectiva
impidiendo cualquier situación de discriminación, especialmente en el acceso, la prestación del
servicio, la formación y la carrera militar.

Artículo 5 Deberes de carácter general
El militar guardará y hará guardar la Constitución como norma fundamental del Estado y cumplirá
las obligaciones militares derivadas de las misiones establecidas en:
La Constitución
La Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional

Artículo 6 Reglas de comportamiento del militar               
1. Las reglas esenciales que definen el comportamiento del militar:
Primera.
Disposición permanente para defender a España, incluso con la entrega de la vida cuando fuera
necesario, constituye su primer y más fundamental deber, que ha de tener su diaria expresión
en el más exacto cumplimiento de los preceptos contenidos en la Constitución, en la Ley
Orgánica de la Defensa Nacional y en esta ley.


Segunda.
Cuando actúe en misiones para contribuir militarmente al mantenimiento de la paz, estabilidad y
seguridad y apoyar la ayuda humanitaria, lo hará como instrumento de la Nación española al servicio
de dichos fines, en estrecha colaboración con ejércitos de países
aliados y en el marco de las organizaciones internacionales de
las que España forme parte.


Tercera.
Pondrá todo su empeño en preservar la seguridad y bienestar de
los ciudadanos durante la actuación de las FAS en supuestos de
grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas.


                                  



Cuarta. 
Estará preparado para afrontar, con valor, abnegación y espíritu de servicio, situaciones de combate,
cualesquiera que sean las misiones de las FAS y los escenarios de crisis, conflicto o guerra en
los que desempeñe sus cometidos y ejerza sus funciones.


Quinta.
Ajustará su conducta al respeto de las personas, al bien común y al derecho internacional aplicable
en conflictos armados. La dignidad y los derechos inviolables de la persona son valores que
tiene obligación de respetar y derecho a exigir. En ningún caso los militares estarán sometidos,
ni someterán a otros, a medidas que supongan menoscabo de la dignidad personal o limitación
indebida de sus derechos.


Sexta.
En el empleo legítimo de la fuerza, hará un uso gradual y proporcionado de la misma, de
acuerdo con las reglas de enfrentamiento establecidas para las operaciones en las que participe.


Séptima.
Adecuará su comportamiento profesional, en cumplimiento de sus obligaciones militares, a las
características de las FAS de disciplina, jerarquía y unidad, indispensables para conseguir la
máxima eficacia en su acción.


Octava.
La disciplina, factor de cohesión que obliga a mandar con
responsabilidad y a obedecer lo mandado, será practicada y exigida en las FAS como norma
de actuación. Tiene su expresión colectiva en el acatamiento a la Constitución y su manifestación
individual en el cumplimiento de las órdenes recibidas.


Novena.
Desempeñará sus cometidos con estricto respeto al orden jerárquico militar en la estructura
orgánica y operativa de las FAS, que define la situación relativa entre sus miembros en cuanto
concierne a mando, subordinación y responsabilidad.


                                    



Décima.
La responsabilidad en el ejercicio del mando militar no es renunciable ni puede ser
compartida. Los que ejerzan mando tratarán de inculcar una disciplina basada en el
convencimiento. Todo mando tiene el deber de exigir obediencia a sus subordinados y el derecho a
que se respete su autoridad, pero no podrá ordenar actos contrarios a las leyes o que constituyan
delito.
Undécima.
Obedecerá las órdenes que, conforme a derecho, son los mandatos relativos al servicio que un
militar da a un subordinado, en forma adecuada y dentro de las atribuciones que le correspondan,
para que lleve a cabo u omita una actuación concreta. También deberá atender los requerimientos
que reciba de un militar de empleo superior referentes a las disposiciones y normas generales de
orden y comportamiento.


Duodécima.
Si las órdenes entrañan la ejecución de actos constitutivos de delito, en particular contra la
Constitución y contra las personas y bienes protegidos en caso de conflicto armado, el militar no
estará obligado a obedecerlas y deberá comunicarlo al mando superior inmediato de quien
dio la orden por el conducto más rápido y eficaz. En todo caso asumirá la grave responsabilidad
de su acción u omisión.


Decimotercera.
El que ejerza mando reafirmará su liderazgo procurando conseguir el apoyo y cooperación de sus
subordinados por el prestigio adquirido con su ejemplo, preparación y capacidad de decisión.


Decimocuarta.
Se comportará en todo momento con lealtad y compañerismo, como expresión de la voluntad de
asumir solidariamente con los demás miembros de las FAS el cumplimiento de sus misiones,
contribuyendo de esta forma a la unidad de las mismas.


Decimoquinta.
Se preparará para alcanzar el más alto nivel de competencia profesional, especialmente en los
ámbitos operativo, técnico y de gestión de recursos, y para desarrollar la capacidad de adaptarse a
diferentes misiones y escenarios.




      Las reglas esenciales que definen el comportamiento del militar son las definidas en la Ley
     Orgánica de derechos y deberes de los miembros de las FAS.»               
                                                    
                                             

                                                                                
         Decimosexta.                                                           
         En el ejercicio de sus funciones, impulsado por el sentimiento del honor inspirado en las reglas
         definidas en este artículo, cumplirá con exactitud sus deberes y obligaciones.
         2.   Las Reales Ordenanzas para las FAS desarrollarán reglamentariamente las reglas de
         comportamiento del militar, con arreglo a lo previsto en la Ley Orgánica de la Defensa Nacional y
         en esta ley y recogerán, con las adaptaciones debidas, el código de conducta de los empleados
         públicos.
         3.   El Estado proporcionará los cauces, medios, acciones y
         medidas que permitan al militar el ejercicio de los derechos y el
         cumplimiento de las reglas de comportamiento definidos en esta
         ley. Velará especialmente por lo relacionado con la
         preparación y competencia profesional y la asignación de
         medios para el cumplimiento de las misiones encomendadas.

         Artículo 7 Neutralidad política y sindical


         1. El militar está sujeto al deber de neutralidad política.
         No podrá fundar ni afiliarse a partidos políticos y mantendrá una estricta neutralidad pública en
         relación con la actuación de los partidos políticos.
          2. El militar no podrá ejercer el derecho de sindicación y, en consecuencia, no podrá fundar ni
         afiliarse a sindicatos ni realizar actividades sindicales. Tampoco permitirá su ejercicio en el ámbito
         de las FAS, salvo las que para el personal civil se contemplan en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de
         agosto, de Libertad Sindical y demás legislación aplicable. En todo caso mantendrá su neutralidad
         en relación con la actuación de los sindicatos.
         Los miembros de las FAS no podrán recurrir a los medios propios de la acción sindical, entendida
         como negociación colectiva, adopción de medidas de conflicto colectivo y ejercicio del derecho de
         huelga. Tampoco podrán realizar acciones sustitutivas o similares a este derecho, ni aquellas otras
         concertadas con el fin de alterar el normal funcionamiento de las unidades de las FAS.





TÍTULO I
Del ejercicio de los derechos fundamentales y libertades públicas
Artículo 8 Libertad personal
Los miembros de las FAS sólo podrán ser privados de su libertad en los casos previstos por
las leyes y en la forma en que éstas dispongan.

Artículo 9 Libertad religiosa
El militar tiene derecho a la libertad religiosa que se protegerá y respetará de
acuerdo con la Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio.

Artículo 10 Derecho a la intimidad y dignidad personal
1. El militar tiene derecho a la intimidad personal. En el ejercicio y salvaguarda de este derecho
se tendrán en cuenta las circunstancias en que tengan lugar las operaciones.
También tiene derecho al secreto de las comunicaciones y a la inviolabilidad del domicilio,
incluido el ubicado dentro de unidades, en los términos establecidos en la Constitución y en el
resto del ordenamiento jurídico.
Se deberá respetar la dignidad personal y en el trabajo de todo militar, especialmente frente al
acoso, tanto sexual y por razón de sexo como profesional.
2. Las revistas e inspecciones deberán respetar en todo caso los derechos contenidos en el
apartado anterior.
Como norma general, el registro personal de los militares, de sus taquillas, efectos y pertenencias
que estuvieren en la unidad requerirá del consentimiento del afectado o resolución judicial.



El jefe de la unidad podrá autorizar entonces registros de forma proporcionada y
expresamente motivada con la asistencia del interesado y en presencia de al menos dos testigos
o sólo de éstos, si el interesado debidamente notificado no asistiera.
3. Los datos relativos a los miembros de las FAS estarán sujetos a la legislación sobre protección
de datos de carácter personal. A tal efecto los poderes públicos llevarán a cabo las acciones
necesarias para la plena efectividad de este derecho fundamental, especialmente cuando concurran
circunstancias que pudieran incidir en la seguridad de los militares.


                                       
                                    



Artículo 11 Libertad de desplazamiento y circulación
1.   El militar podrá desplazarse libremente por el territorio nacional sin perjuicio de las
limitaciones derivadas de las exigencias del deber de disponibilidad
permanente a que se refiere el artículo 22.
2. En los desplazamientos al extranjero se aplicarán los mismos criterios que
a los que se realicen en territorio nacional. En función de la situación
internacional y en operaciones militares en el exterior, será preceptiva una autorización previa
de conformidad con lo que se establezca por orden del Ministro de Defensa.

Artículo 12 Libertad de expresión y de información
1. El militar tiene derecho a la libertad de expresión y a comunicar
y recibir libremente información en los términos establecidos en la
Constitución, sin otros límites que los derivados de la salvaguarda de
la seguridad y defensa nacional, el deber de reserva y el respeto a la
dignidad de las personas y de las instituciones y poderes públicos.
2. En cumplimiento del deber de neutralidad política y sindical, el militar no podrá pronunciarse
públicamente ni efectuar propaganda a favor o en contra de los partidos políticos, asociaciones
políticas, sindicatos, candidatos a elecciones para cargos públicos, referendos, consultas políticas
o programas u opciones políticas.
3. En los asuntos estrictamente relacionados con el servicio en las FAS, los militares en el
ejercicio de la libertad de expresión estarán sujetos a los límites derivados de la disciplina.

Artículo 13 Derecho de reunión y manifestación
1. El militar podrá ejercer el derecho de reunión, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica
9/1983, de 15 de julio, reguladora del Derecho de Reunión pero no podrá organizar ni participar
activamente en reuniones o manifestaciones de carácter político o sindical.
Vistiendo el uniforme o haciendo uso de su condición militar, no podrá organizar, participar
ni asistir en lugares de tránsito público a manifestaciones o a reuniones de carácter político,
sindical o reivindicativo.
La regulación contenida en el presente artículo 13.1, será también de aplicación a la Guardia Civil,
en su condición de instituto armado de naturaleza militar, conforme establece el artículo 1 de la L.O.
11/2011, de 1 de agosto («B.O.E.» 2 agosto). Téngase en cuenta que la citada Ley Orgánica entrará
en vigor el 3 de noviembre de 2011 conforme establece su disposición final única.
2. Las reuniones que se celebren en las unidades deberán estar previa y expresamente
autorizadas por su jefe, que las podrá denegar motivadamente ponderando la salvaguarda de la
disciplina y las necesidades del servicio.


                                    

                                         
Artículo 14 Derecho de asociación         

1.   Los militares tienen derecho a crear asociaciones y asociarse libremente para la
consecución de fines lícitos, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo,
reguladora del Derecho de Asociación.
2. El ejercicio de este derecho cuando tenga como fin la defensa de sus intereses profesionales y
los derechos establecidos en esta ley orgánica, se ajustará a lo dispuesto en el título III, capítulo I.
3. Las asociaciones de miembros de las FAS no podrán llevar a cabo actividades políticas ni
sindicales, ni vincularse con partidos políticos o sindicatos.

Artículo 15 Derecho de sufragio                                      
1. Los miembros de las FAS tienen derecho de sufragio activo; lo pueden ejercer de

conformidad con lo establecido en la legislación sobre régimen electoral general. Las autoridades
competentes y los mandos militares establecerán los procedimientos y medios necesarios
para facilitar el voto de los militares que se encuentren en cualquier destino y misión, en
especial fuera del territorio nacional o cuando estén de servicio o guardia coincidiendo con
jornadas electorales.





Los militares se encuentran incursos entre las causas de inelegibilidad que impiden el ejercicio del
derecho de sufragio pasivo. Para ejercer este derecho deberán solicitar el pase a la situación
administrativa prevista, a estos efectos, en la Ley de la carrera militar.







Artículo 16 Derecho de petición
El militar podrá ejercer el derecho de petición sólo individualmente, en los supuestos y con las
formalidades que señala la Ley Orgánica 4/2001, de 12 de noviembre, reguladora del Derecho de
Petición. No son objeto de este derecho aquellas solicitudes, quejas o sugerencias para cuya
satisfacción el ordenamiento jurídico establezca un procedimiento específico distinto al determinado
en la citada ley orgánica. En el artículo 28 se establecen y regulan las vías para la presentación de
iniciativas y quejas en el ámbito de las FAS.

Artículo 17 Defensor del Pueblo


El militar podrá dirigirse individual y directamente al Defensor del
Pueblo, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 3/1981, de 6 de
abril, del Defensor del Pueblo.


                                            
                                    



TÍTULO II
De los derechos y deberes de carácter profesional y social
CAPÍTULO I
De los derechos y deberes de carácter profesional
Artículo 18 Carrera militar
Los miembros de las FAS tienen derecho al desarrollo de su carrera militar, combinando
preparación y experiencia profesional, en lo referente al régimen de ascensos, destinos y demás
elementos que la configuran, de acuerdo con las expectativas de progreso profesional y bajo los
principios de igualdad, mérito y capacidad, de conformidad con los criterios establecidos en la
Ley de la carrera militar.   SOLO CONSTITUCION ACCESO A LA FUNCION PUBLICA MERITO Y CAPACIDAD


Artículo 19 Formación y perfeccionamiento
Los militares tienen el derecho y, en su caso, el deber de
participar en las actividades que se desarrollen en el ámbito
de la enseñanza en las FAS, tanto en la de formación como en
la de perfeccionamiento y de altos estudios de la defensa
nacional, requeridas para el adecuado ejercicio profesional en los
diferentes cuerpos y escalas, a los que se accederá con las
titulaciones y demás requisitos legalmente establecidos. La
selección para cursar esas actividades y las que faciliten la
promoción profesional se efectuará con arreglo a criterios objetivos y atendiendo a los principios
que rigen la carrera militar.

Artículo 20 Información, cometidos y otros derechos
1. El que ingrese en las FAS será informado del régimen jurídico aplicable a sus miembros,
en particular de los deberes y compromisos que asume así como de los derechos reconocidos en
el ordenamiento jurídico.
2. Al incorporarse a su destino, los militares serán informados por sus mandos de los fines,
organización y funcionamiento de la unidad, con los condicionamientos que exijan las
características de los distintos planes y operaciones, así como de las funciones, deberes y
responsabilidades que les incumben.
3. El militar para el cumplimiento de sus deberes, tiene derecho al desempeño efectivo de los
cometidos o funciones propios de su condición y a participar en la consecución de los objetivos de
la unidad donde preste sus servicios.
4. Al militar que se le reconozca una incapacidad que conlleve una limitación para ocupar
determinados destinos, se le garantizará el principio de igualdad de trato en los destinos a los
que pueda acceder.
                                                 
                                        
                                     



5. La seguridad de los miembros de las FAS deberá ser objeto de especial protección, en
razón de los riesgos específicos a los que están expuestos. A tal efecto, los poderes públicos
llevarán a cabo las acciones necesarias para la plena efectividad de este derecho.

Artículo 21 Deber de reserva
1. El militar está sujeto a la legislación general sobre secretos oficiales y materias clasificadas.
2. Guardará la debida discreción sobre hechos o datos no clasificados relativos al servicio
de los que haya tenido conocimiento por su cargo o función, sin que pueda difundirlos por ningún
medio ni hacer uso de la información obtenida para beneficio propio o de terceros o en
perjuicio del interés público, especialmente de las FAS.

Artículo 22 Disponibilidad, horarios, permisos y licencias
1. Los militares estarán en disponibilidad permanente para el servicio. Las exigencias de esa
disponibilidad se adaptarán a las características propias del destino y a las circunstancias de la
situación.
2. La jornada de trabajo de los militares será, con carácter general, la del personal al servicio de la
Administración General del Estado. El régimen de horario se adaptará a las necesidades operativas
y a las derivadas del funcionamiento de las unidades y de la prestación de guardias y servicios,
tomando en consideración la disponibilidad permanente a la que se hace referencia en el apartado
anterior, así como las normas y criterios relativos a la conciliación de la vida profesional, personal y
familiar a los que se refiere la Ley de la carrera militar.
3. Los militares tienen derecho a disfrutar los permisos, vacaciones y licencias establecidos con
carácter general para el personal al servicio de la Administración General del Estado, con las
necesarias adaptaciones a la organización y funciones específicas de las FAS que se
determinen por orden del Ministro de Defensa.
Las necesidades del servicio prevalecerán sobre las fechas y duración de los permisos,
vacaciones y licencias, si bien las limitaciones que se produzcan deberán ser motivadas.
4. La aplicación del criterio de necesidades del servicio se hará siempre de forma justificada,
motivada e individualizada. En todo caso, se comunicará al militar afectado la decisión adoptada.



                                  



Artículo 23 Residencia y domicilio
1. El lugar de residencia del militar será el del municipio de su destino. También podrá ser
uno distinto siempre que se asegure el adecuado cumplimiento de sus obligaciones, en los términos
y con las condiciones que se establezcan por orden del Ministro de Defensa.
2. El militar tiene la obligación de comunicar en su unidad el lugar de su domicilio habitual o
temporal, así como cualquier otro dato de carácter personal que haga posible su localización si las
necesidades del servicio lo exigen.

Artículo 24 Uniformidad
1. Los militares tienen derecho al uso del uniforme reglamentario y el deber de utilizarlo
durante el servicio. Las normas generales de uniformidad y las limitaciones o autorizaciones en el
uso del mismo serán establecidas por orden del Ministro de Defensa.

2. Los que se encuentren en las situaciones administrativas en las que tengan suspendida su
condición militar sólo podrán vestir el uniforme en actos militares y sociales solemnes o cuando se
les autorice expresamente para ello en sus relaciones con las FAS y siempre que no estén
ejerciendo cargos electos de representación política.

Artículo 25 Retribuciones
El sistema retributivo de los militares, incluidas las retribuciones
diferidas, y el régimen de indemnizaciones por razón del servicio son
los de los funcionarios civiles de la Administración General del
Estado adaptados a las características de las FAS, a las
peculiaridades de la carrera militar y a la singularidad de los cometidos
y funciones que tienen asignados.

El Gobierno procederá a efectuar las citadas adaptaciones cuando sean necesarias. Por medio de
las retribuciones complementarias se atenderán las características del ejercicio de la
profesión militar, especialmente la responsabilidad, los diferentes grados de disponibilidad, el
horario, la preparación técnica y las singularidades de determinados cometidos.

Artículo 26 Incompatibilidades
Los militares están sometidos al régimen general sobre incompatibilidades, establecido en la
Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las
Administraciones Públicas.

Artículo 27 Prevención de riesgos y protección de la salud
1. Los militares tienen derecho a recibir protección eficaz en materia de seguridad y salud en el
ejercicio de su actividad, con las peculiaridades propias de las funciones que tienen encomendadas.
                                                 
                                      
                                   



2. Podrán efectuar, sin interferir en el desarrollo de las operaciones militares, las propuestas de
acciones preventivas que estimen oportunas para mejorar la seguridad y salud en el trabajo,
así como para evitar o disminuir las situaciones de riesgo o peligro en el desarrollo de la actividad
de las FAS, en la forma y con los procedimientos que se determinen por orden del Ministro de
Defensa.


3.   Tienen la obligación de velar, mediante el cumplimiento de las
medidas de prevención que en cada caso estén establecidas, por su
propia seguridad y salud en el desempeño de sus cometidos y por las
de las personas a las que pueda afectar su actividad.


4. El Estado promoverá las medidas necesarias para garantizar,
en lo posible, la seguridad y salud del personal de las FAS al utilizar
los medios y equipos puestos a su disposición, con especial atención a
los riesgos específicos que se deriven de sus funciones. A tal fin se desarrollará una política activa
de prevención de riesgos laborales y vigilancia de la salud y se proporcionarán los equipos de
protección individual necesarios para el cumplimiento de su misión, facilitando la formación e
información suficientes en materia de prevención.

Artículo 28 Iniciativas y quejas


1. El militar podrá plantear iniciativas y quejas relativas al régimen de personal y a
las condiciones de vida, de acuerdo con lo que se establece en este artículo y en su desarrollo
reglamentario, sin perjuicio del mantenimiento del conducto regular.
2. Las iniciativas y propuestas, que afecten con carácter general a los miembros de su categoría,
se podrán presentar por cada militar en su unidad ante el oficial, suboficial mayor y cabo mayor
designados a tal efecto, quienes las trasladarán al jefe de unidad.
El jefe de unidad atenderá y resolverá, en lo que esté en el ámbito de sus competencias, las
cuestiones planteadas o las remitirá, con el informe que proceda, al Mando o Jefatura de Personal
del Ejército correspondiente.
El Mando o Jefatura de Personal acusará recibo, analizará las propuestas en los órganos que se
determinen y resolverá, en el ámbito de sus competencias, o las enviará a la Subsecretaría de
Defensa. Anualmente se proporcionará información sobre el contenido de las propuestas y el
resultado de su estudio.




                                              
                                     
                                  



3. Los miembros de las FAS podrán presentar quejas relativas al régimen de
personal y a las condiciones de vida siguiendo el conducto regular en la estructura
jerárquica de las FAS y haciéndolo de buen modo, verbalmente o por escrito.


Si no se considerasen suficientemente atendidas podrán presentarse directamente y por escrito,
remitiendo copia al jefe de su unidad, ante los mandos u órganos directivos que se determinen
reglamentariamente, los cuales acusarán recibo e iniciarán, en su caso, el procedimiento que
corresponda. En caso de rechazar la queja lo harán en escrito motivado.


4. Lo previsto en este artículo será sin perjuicio del ejercicio de los derechos y acciones que
legalmente correspondan a los miembros de las FAS.

Artículo 29 Asistencia jurídica


1.   Los miembros de las FAS tienen derecho a la asistencia jurídica en las actuaciones
judiciales que se dirijan contra ellos como consecuencia del legítimo
desempeño de sus funciones o cargos. A estos efectos serán
representados y defendidos en juicio por el Abogado del Estado en los
términos previstos en la legislación por la que se regula el régimen de la
asistencia jurídica al Estado e Instituciones Públicas y su normativa de
desarrollo.

2. El Ministerio de Defensa podrá dictar normas específicas para la asistencia jurídica de los
miembros de las FAS cuando, en un proceso ante los Tribunales de Justicia, tengan intereses
contrapuestos a las Administraciones u Organismos públicos cuya representación legal o
convencional ostenten los Servicios Jurídicos del Estado.




                                              
                                      
                                   



CAPÍTULO II
Apoyo al personal
Artículo 30 Protección social         
1. La protección social de los militares, incluida la asistencia sanitaria, está cubierta por el
Instituto Social de las FAS de acuerdo con lo
previsto en el texto refundido de la Ley sobre
Seguridad Social de las FAS, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2000, de 9 de junio.
2.   Esta protección social se extenderá al militar
retirado o que tenga reconocida una pensión de inutilidad o invalidez a consecuencia de un hecho
acaecido durante el periodo de prestación de servicios en las FAS.
3. Con independencia de los derechos derivados de la protección social, a la Sanidad Militar le
corresponde prestar la atención sanitaria que se desarrolle en el ámbito logístico-operativo o en el
destino.

Artículo 31 Pensiones
El personal militar de carrera, los militares profesionales que mantienen una relación de servicios
de carácter temporal y los alumnos de los centros docentes militares de formación, están integrados
en el régimen de seguridad social que corresponda, en función de la fecha de ingreso en las FAS,
con las especificidades previstas para dichos colectivos en la legislación aplicable.

Artículo 32 Acciones complementarias
1. Como acciones complementarias existirán las de apoyo a la movilidad geográfica de los
miembros de las FAS y las relativas a la acción social, que se regirán por su propia legislación.
Dentro de las de apoyo a la movilidad geográfica se protegerá la escolarización de sus hijos
cuando deban trasladarse de residencia.

2. Se establecerán planes de calidad de vida, de carácter global, dirigidos a todas las categorías
y se prestará apoyo específico a los militares que sean destacados
fuera del lugar de estacionamiento habitual de su unidad durante
períodos prolongados, con objeto de atender tanto sus necesidades
personales como las que se les puedan plantear a sus familias.

Para ello por parte de la Administración General del Estado se llevarán a cabo las iniciativas
necesarias para la firma de convenios de colaboración con las Comunidades Autónomas y
Ayuntamientos, en el ámbito propio de sus competencias, en materia de educación, sanidad,
servicios sociales y vivienda y cualesquiera otras que incidan en la mejora de la calidad de vida de
los militares y sus familias.
                                                  
                                       
                                   



 3. Se ofrecerán a los miembros de las FAS programas de incorporación a otros

ámbitos laborales acordes con su empleo, titulaciones, años de servicio e intereses profesionales.
Dichos programas se implantarán por el Ministerio de Defensa en colaboración con las distintas
Administraciones Públicas y con el sector privado y se desarrollarán durante la vida activa del militar.

TÍTULO III
Del ejercicio del derecho de asociación profesional
CAPÍTULO I
De las asociaciones profesionales de miembros de las FAS
Artículo 33 Finalidad, ámbito y duración
                        1. Las asociaciones profesionales de miembros de las FAS que
                         tengan como finalidad la promoción y defensa de los intereses
                        profesionales, económicos y sociales de sus asociados, se regirán por lo
                        dispuesto en este título.


2. Además de la citada finalidad, podrán realizar actividades sociales que favorezcan el ejercicio
de la profesión, la deontología militar y la difusión de la cultura de seguridad y defensa, pero no
podrán interferir en las decisiones de política de seguridad y defensa, en el planeamiento y
desarrollo de las operaciones militares y en el empleo de la fuerza.
3. Las asociaciones profesionales deberán respetar el principio de neutralidad política y sindical y
no podrán incluir en su denominación ni en sus estatutos referencias políticas o ideológicas.
Tampoco podrán tener vinculación con organizaciones políticas o sindicales, realizar
conjuntamente con ellas pronunciamientos públicos ni participar en sus reuniones o
manifestaciones.
4.   Deberán tener ámbito nacional, se constituirán por tiempo indefinido y no podrán
establecer su domicilio social en las unidades ni en las dependencias del Ministerio de
Defensa.
5. En ningún caso estas asociaciones profesionales tendrán carácter lucrativo.

Artículo 34 Composición
1.   Para poder afiliarse a las asociaciones profesionales los miembros de las FAS deberán
encontrarse en cualquiera de las situaciones administrativas en las que, de acuerdo con la Ley de
la carrera militar, estén sujetos al régimen general de derechos y deberes al no tener su condición
militar en suspenso.
2. Los que pertenezcan a estas asociaciones podrán, tras su pase a retiro, permanecer afiliados a
ellas con las limitaciones establecidas en esta ley, siempre que lo permitan sus correspondientes
estatutos.
                                                    
                                      
                                   



3. Los miembros de las FAS sólo podrán afiliarse a las asociaciones de carácter profesional
reguladas en este capítulo, las cuales únicamente se podrán agrupar entre ellas mismas. También
podrán formar parte de organizaciones internacionales de su mismo carácter.
4. Los alumnos de la enseñanza militar de formación que no tengan la condición de militar
profesional no podrán pertenecer a asociaciones profesionales.
5. Sólo se podrá estar afiliado a una asociación profesional de las reguladas en este capítulo.

Artículo 35 Régimen económico


1. Las asociaciones profesionales podrán financiarse a través de las cuotas de sus afiliados u otros
recursos económicos que prevean sus estatutos.
En ningún caso podrán percibir donaciones privadas.
2. La percepción, en su caso, de subvenciones públicas se realizará con cargo a los Presupuestos
Generales del Estado y se regirá por lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
3. El régimen económico de las asociaciones profesionales estará sometido a los principios de
transparencia y publicidad.

Artículo 36 Inscripción de las asociaciones profesionales
1. Las asociaciones para poder quedar incluidas en el ámbito de aplicación de este título, deberán
inscribirse en el Registro de Asociaciones Profesionales de miembros de las FAS, habilitado al
efecto en el Ministerio de Defensa.
2. La inscripción se practicará a solicitud de cualquiera de sus promotores, que deberán depositar
en dicho Registro:
el acta fundacional
sus estatutos
una relación de promotores
una relación de quiénes de ellos representan a la asociación.
3. La solicitud de inscripción y los estatutos deberán ajustarse en su contenido a lo previsto en la
Ley Orgánica reguladora del Derecho de Asociación y en esta ley orgánica.
4. Sólo podrá denegarse la inscripción, mediante
resolución motivada del Ministro de Defensa,
cuando el acta fundacional de la asociación o sus
estatutos no se ajusten a los requisitos establecidos
en esta ley orgánica y en la Ley Orgánica
reguladora del Derecho de Asociación.



                                                  
                                      
                                  



5. El plazo de inscripción en el Registro será de tres meses desde la recepción de la solicitud
por el órgano competente. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado resolución expresa
se entenderá estimada la solicitud de inscripción.
6. Cuando se adviertan defectos formales en la solicitud de inscripción o en la documentación
que la acompañe, se notificarán a los representantes de la asociación y se suspenderá el plazo
para resolver sobre la inscripción, concediendo un nuevo plazo de veinte días para subsanar
dichos defectos con indicación de que si así no lo hicieran se les tendrá por desistidos en
su petición.
7. A los efectos de formar parte del Consejo de Personal de las FAS, de conformidad con lo previsto
en el artículo 48.2, las asociaciones deberán certificar con fecha de 31 de diciembre de cada año el
número de sus afiliados de los comprendidos en el artículo 34.1, detallado por categorías militares,
incluyendo a los oficiales generales en la categoría de oficiales. La certificación se formulará
mediante declaración responsable, que se regirá por lo dispuesto en el artículo 71 bis de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.

Artículo 37 Estatutos
1. Los estatutos de cada asociación deberán contener:
a) Su denominación.
b) El domicilio y el ámbito nacional de su actividad.
c) Los fines y actividades de la asociación, descritos en forma precisa.
d) Los requisitos de sus miembros, entre los que deberá figurar el grupo o conjunto de militares
que pueden afiliarse, así como modalidades de admisión y baja, sanción y separación de los
asociados y, en su caso, las clases de éstos. Podrán incluir también las consecuencias del impago
de las cuotas por parte de los asociados.
A los efectos del artículo 48.2, deberá figurar si solo pueden pertenecer a la asociación
miembros de una o varias categorías de oficiales, suboficiales o tropa o marinería, o de todas
ellas.




                                                  
                                       
                                   



e) Los derechos y obligaciones de los asociados y, en su caso, de cada una de las modalidades.
f) Los criterios que garanticen el funcionamiento democrático de la asociación con pleno
respeto al pluralismo.
g) Los órganos de gobierno y representación, su composición, reglas y procedimiento para la
elección y sustitución de sus miembros, sus atribuciones, duración de los cargos, causas de cese,
forma de deliberar, adoptar y ejecutar acuerdos y las personas o cargos para certificarlos, así como
los requisitos para que los citados órganos queden válidamente constituidos y el número de
asociados necesarios para poder convocar sesiones o proponer asuntos en el orden del día.
h) El régimen de administración, contabilidad y documentación, así como la fecha de cierre
del ejercicio asociativo.
i) El patrimonio inicial y los recursos económicos de los que podrá hacer uso.
j) Causas de disolución y destino del patrimonio en tal supuesto, que no podrá desvirtuar el
carácter no lucrativo de la entidad.
2. A estas asociaciones les serán de aplicación supletoria las normas establecidas en la Ley
Orgánica reguladora del Derecho de Asociación, sobre funcionamiento, denominaciones, régimen
interno, obligaciones documentales y contables, responsabilidad, modificación de los estatutos,
disolución y liquidación de las asociaciones.

Artículo 38 Responsabilidad
Las asociaciones profesionales responderán por los actos o acuerdos adoptados por sus
órganos estatutarios en la esfera de sus competencias. También responderán por los actos de sus
afiliados, cuando se produzcan en el ejercicio regular de las funciones representativas o se acredite
que actuaban por cuenta de sus respectivas asociaciones profesionales.

Artículo 39 Suspensión y disolución
La suspensión o disolución de las asociaciones profesionales de miembros de las FAS quedará
sometida al régimen legal establecido para el derecho de asociación.




                                                   
                                      
                                  



Artículo 40 Derechos de las asociaciones profesionales
1. Las asociaciones profesionales inscritas en el Registro de Asociaciones Profesionales de
miembros de las FAS, tendrán derecho a:
a) Realizar propuestas, emitir informes y dirigir solicitudes y sugerencias relacionados con
sus fines.
b) Asesorar y prestar apoyo y asistencia a sus asociados, así como representarlos
legítimamente ante los órganos competentes de las Administraciones Públicas.
c) Recibir información del Ministerio de Defensa sobre régimen de personal, protección
social y sobre cualquier otro asunto que favorezca la consecución de sus fines estatutarios.
2. Las asociaciones que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 48.2, podrán:
a) Estar representadas en el Consejo de Personal de las FAS.
b) Contribuir por medio de informes o consultas en el proceso de elaboración de proyectos
normativos que afecten al régimen de personal.
c) Presentar propuestas o realizar informes en relación con los asuntos que sean competencia
del Consejo.

Artículo 41 Ejercicio
El ejercicio del derecho de asociación profesional se realizará de tal modo que quede
garantizado el cumplimiento de las misiones de las FAS, el desarrollo de las operaciones, el
código de conducta de sus miembros y los preceptos de esta ley.

Artículo 42 Exclusiones
1.Están excluidos del ámbito de actuación de las asociaciones profesionales el llamamiento al
ejercicio del derecho de huelga, las acciones sustitutivas de la misma, la negociación colectiva y la
adopción de medidas de conflicto colectivo, así como la realización de acciones que excedan el
ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley a los miembros de las FAS, especialmente los
regulados en los artículos 12 y 13.
2. Las asociaciones profesionales no podrán realizar actividades paramilitares ni ejercicios de
formación e instrucción de ese carácter.




                                       
                                    



Artículo 43 Representantes de las asociaciones
Tendrán la condición de representantes de las asociaciones profesionales aquellos militares
profesionales que, encontrándose en las situaciones administrativas a las que se refiere el artículo
34.1 y teniendo la condición de afiliados, hayan sido designados para ello de acuerdo con el
procedimiento establecido en sus estatutos.
Los efectos de dicha designación se producirán a partir del día siguiente al de su inscripción en el
Registro de Asociaciones Profesionales de miembros de las FAS.

Artículo 44 Medios para las asociaciones
1. En las unidades se habilitarán lugares y procedimientos adecuados para la exposición y difusión
de los anuncios, comunicaciones o publicaciones de las
asociaciones profesionales. El Ministerio de Defensa
facilitará esa difusión a través de vías generales de
comunicación electrónica.
2. En las Delegaciones y Subdelegaciones de Defensa se
proporcionarán locales y medios adecuados para uso común de las asociaciones profesionales,
mediante los acuerdos que se establezcan con las asociaciones que cumplan los requisitos
establecidos en el artículo 48.2.
3. En la aplicación de los apartados anteriores se tendrá en cuenta las limitaciones previstas en el
artículo 41, en especial las relativas a las unidades en ejercicios y operaciones.
4. Las asociaciones no podrán utilizar locales pertenecientes o cedidos a organizaciones
políticas o sindicales.

Artículo 45 Convocatoria y celebración de reuniones de las asociaciones
1. Las asociaciones profesionales de miembros de las FAS podrán celebrar reuniones de acuerdo
con sus estatutos y por sus propios medios, ateniéndose a la legislación de carácter general en la
materia.
Las asociaciones podrán solicitar la utilización de los locales a los que se refiere el artículo
anterior para realizar encuentros o reuniones de sus órganos de gobierno o grupos de trabajo.
A efectos del control de seguridad, los representantes de la asociación comunicarán con la debida
antelación la identificación de los asistentes.


2. Las asociaciones que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 48.2 podrán solicitar a
los Delegados y Subdelegados de Defensa la utilización de locales, preferentemente en
instalaciones de las propias Delegaciones o Subdelegaciones de Defensa, para la celebración de
reuniones informativas destinadas a miembros de las FAS.




En el caso de que por la falta de disponibilidad de locales apropiados no fuera posible atender la
solicitud, los Delegados o Subdelegados de Defensa gestionarán la utilización de locales adecuados
que podrán estar ubicados en otras instalaciones del Ministerio de Defensa, que no sean unidades
de la fuerza o del apoyo a la fuerza de los Ejércitos.
3. La solicitud de autorización para la celebración de reuniones informativas se dirigirá a los
Delegados o Subdelegados de Defensa con una antelación mínima de setenta y dos horas.
En ella se hará constar el lugar, fecha, hora y duración prevista, así como el objeto de la reunión.
También figurarán los datos de los firmantes que acrediten la representación de la asociación para
convocar la reunión, conforme a sus estatutos y, en su caso, la petición de local adecuado.

Si antes de las veinticuatro horas anteriores a la fecha de la celebración de la reunión la
autoridad competente no formulase objeciones mediante resolución expresa, podrá celebrarse
sin otro requisito posterior.

4. Las reuniones se realizarán fuera del horario habitual de trabajo, no podrán interferir en el
funcionamiento de las unidades ni en la prestación de guardias o servicios y no se podrán convocar
ni celebrar en el ámbito de los ejercicios u operaciones militares. Los convocantes de la reunión
serán responsables de su normal desarrollo.



CAPÍTULO II
Del Consejo de Personal de las FAS
Artículo 46 Ámbito de actuación
1. La participación de las asociaciones profesionales de miembros de las FAS y su interlocución
con el Ministerio de Defensa, tendrá lugar en el Consejo de Personal de las FAS, ante el que
podrán plantear propuestas o sugerencias en materias relacionadas con su estatuto y condición de
militar, el ejercicio de los derechos y libertades, el régimen de personal y las condiciones de vida y
trabajo en las unidades.

2. Quedan excluidas del ámbito de actuación del Consejo las materias relacionadas con
decisiones de política de seguridad y defensa, con el planeamiento y desarrollo de los ejercicios u
operaciones militares y el empleo de la fuerza.

Artículo 47 Régimen del Consejo
El Consejo de Personal de las FAS tendrá la composición, funciones y régimen de trabajo
establecidos en este capítulo y en el desarrollo reglamentario de esta ley. El reglamento incluirá las
normas que sean precisas para determinar el procedimiento y los plazos de designación e
incorporación de los vocales representantes de las asociaciones que hayan acreditado las
condiciones requeridas.

                                  



Artículo 48 Composición
                                        1.    El Consejo lo presidirá el Ministro de Defensa y
                                       cuando no asista lo hará el Subsecretario de Defensa. Estará
                                       constituido, en igual número por ambas partes, por los
                                       representantes de las asociaciones profesionales de
                                       miembros de las FAS que cumplan los requisitos del
                                       apartado 2 y por los representantes del Ministerio de
Defensa designados al efecto, entre los que figurarán los Mandos o Jefes de Personal de los
Ejércitos.
2. Para poder acceder al Consejo, las asociaciones deberán contar, en relación a los efectivos
de las FAS en las situaciones a las que se refiere el artículo 34.1 de esta ley, con un mínimo de
afiliados del 1%, si sus estatutos están abiertos a todas las categorías contempladas en dicho
artículo, del 3% de los miembros de su categoría si la asociación es exclusivamente de
oficiales o de suboficiales, y del 1,5% en el caso de las asociaciones de militares de tropa y
marinería. En el supuesto de que incluyan afiliados de dos categorías, deberán cumplir esos
porcentajes en cada una de ellas. Los porcentajes se podrán reducir mediante Real Decreto del
Consejo de Ministros con objeto de facilitar la adecuada representatividad y funcionalidad del
Consejo, y habrán de referirse a los datos hechos públicos por el Ministerio de Defensa al finalizar
cada año natural.
3. El mandato de los miembros de las asociaciones profesionales, que estarán sometidos al
régimen de incompatibilidades por razón del cargo que reglamentariamente se determine, se
mantendrá hasta que por los órganos de gobierno de cada asociación se proceda a una nueva
designación.

Artículo 49 Funciones del Consejo
1. El Consejo realizará las siguientes funciones:
a) Recibir, analizar y valorar las propuestas o sugerencias planteadas por las asociaciones
profesionales independientemente de que estén representadas o no en el Consejo.
b) Tener conocimiento y ser oído sobre las siguientes cuestiones:
1.ª Establecimiento o modificación del estatuto profesional y del régimen disciplinario de las
FAS.
2.ª Determinación de las condiciones de trabajo.
3.ª Régimen retributivo.
4.ª Planes de formación y perfeccionamiento de la enseñanza en las FAS.
5.ª Régimen de permisos, vacaciones y licencias.
6.ª Planes de previsión social complementaria.

                                  



7.ª Asuntos que afecten a otros aspectos sociales, profesionales y económicos de los
militares.
c) Informar, con carácter preceptivo y previo a su aprobación, las disposiciones legales y sus
desarrollos reglamentarios que se dicten sobre las materias citadas en el subapartado anterior.
d) Recibir información trimestral sobre política de personal.
e) Conocer las estadísticas trimestrales sobre el índice de absentismo y sus causas, los
accidentes en acto de servicio y enfermedades profesionales y sus consecuencias y sobre los
índices de siniestralidad, así como los estudios periódicos o específicos que se realicen sobre
condiciones de trabajo.
f) Las demás que le atribuyan las leyes y disposiciones generales.
2. Los vocales de las asociaciones que formen parte del Consejo elegirán, entre ellos, hasta tres
representantes en los órganos de gobierno o dirección de las mutualidades, asociaciones y
entidades de previsión social y asistencial cuyo ámbito de actuación incluya miembros de las FAS
y sus familias, cuando así lo prevea su normativa específica.

Artículo 50 Régimen de trabajo
1. Para su funcionamiento el Consejo podrá reunirse en pleno o por comisiones.
2. Las comisiones tratarán aquellos asuntos de carácter específico que les sean asignados por el
pleno.
             
3. Las sesiones del Consejo de Personal de las FAS podrán ser ordinarias y extraordinarias. El
Consejo se reunirá en sesión ordinaria, para el despacho de los asuntos de su competencia, al
menos, una vez cada tres meses. El Consejo se reunirá en sesión extraordinaria cuando sea
convocado por su presidente, a iniciativa propia o a solicitud de la mayoría de los vocales que
representen a las asociaciones profesionales en el Consejo. La solicitud deberá realizarse mediante
escrito dirigido al Presidente.
4. En las sesiones del Consejo, el tratamiento de cada una de las propuestas que figuren en el
orden del día se iniciará con su presentación y defensa por parte de la asociación proponente
cuando asista uno de sus representantes, o con su lectura en los demás casos. El resumen del
debate quedará reflejado en el acta al que se refiere el apartado siguiente.
5. Las actas del pleno y de las comisiones, una vez aprobadas por el propio Consejo, serán
remitidas al Observatorio de la vida militar.
6. Los informes del Consejo recogerán los acuerdos alcanzados en los temas que figuren en el
orden del día cuando, tras los debates correspondientes, se produzca consenso entre los vocales
representantes de las asociaciones profesionales de las FAS y los de la Administración. De no existir
ese acuerdo, los informes contendrán las diferentes posiciones reflejadas en las actas de las
reuniones.


7. En el ámbito de la Subsecretaría de Defensa existirá una secretaría permanente del Consejo
que proporcionará los apoyos administrativos necesarios. Su responsable actuará como
secretario en las reuniones del Consejo.

Artículo 51 Derechos de los miembros del Consejo de Personal representantes de las
asociaciones
Los representantes de las asociaciones en el Consejo de Personal tendrán los siguientes
derechos:
a) No ser discriminados en su promoción profesional en razón del desempeño de su
representación.
b) Disponer de créditos de tiempo para el ejercicio de sus cometidos en la preparación de los
temas, elaboración de propuestas y posible pertenencia a grupos de trabajo del Consejo.
c) Asistir a las reuniones del Consejo en pleno o en comisiones, ordinarias o extraordinarias.
Dicha asistencia a las citadas reuniones tendrá la consideración de acto de servicio preferente.
d) Exponer y difundir los anuncios, comunicaciones o publicaciones de su asociación a través
de los medios, procedimientos y vías generales de comunicación electrónica facilitados por el
Ministerio de Defensa, a los que se refiere el artículo 44.1.



TÍTULO IV
De los reservistas
Artículo 52 Régimen de derechos fundamentales y libertades públicas de los reservistas
1. A los reservistas y a los aspirantes a reservistas cuando se encuentren activados e incorporados
a las FAS, dada su condición militar, les será de aplicación lo previsto en los artículos 3 al 17 con
las particularidades que se establecen en los apartados siguientes.
2. Mientras no se encuentren activados los reservistas no tienen condición de militar, si bien
en sus relaciones con el Ministerio de Defensa, derivadas de tal condición, respetarán los cauces
y normas de cortesía de aplicación en las FAS, siendo acreedores igualmente al respeto y
consideración debidos a su categoría militar.
3. Podrán mantener su afiliación a organizaciones políticas o sindicales, pero quedará suspendida
mientras se encuentren incorporados a las FAS.
4. Respetarán la neutralidad política y sindical establecida en el artículo 7 aunque, fuera de su
unidad y sin hacer uso de su condición de militar, podrán realizar actividades políticas y
sindicales derivadas de su previa adscripción a partido o sindicato siempre que no estén
relacionadas con las FAS.



                                    



5. Podrán constituir asociaciones de reservistas de
acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica reguladora
del Derecho de Asociación. El ejercicio de este derecho
no podrá implicar la conculcación del deber de
neutralidad política y sindical.
6.   Los reservistas no podrán pertenecer a las
asociaciones profesionales reguladas en el título III,
capítulo I.
7. El régimen general de derechos y deberes de los reservistas es el establecido en el título VI de
la Ley de la carrera militar y sus normas reglamentarias de desarrollo.
8. La vulneración de lo dispuesto en los apartados anteriores, así como la comisión de un acto
contrario al prestigio de las FAS dará lugar al inicio de un expediente para su verificación que podrá
concluir con la baja del reservista, de acuerdo con lo que se determine reglamentariamente.



TÍTULO V
Del Observatorio de la vida militar
Artículo 53 Objeto y naturaleza
1. Se crea el Observatorio de la vida militar como órgano colegiado, de carácter asesor y consultivo,
adscrito a las Cortes Generales, para el análisis permanente de la condición de militar y de la forma
con que el Estado vela por los intereses de los miembros de las FAS.
2. El Ministerio de Defensa proporcionará la sede y el apoyo administrativo necesario para el
funcionamiento del Observatorio, que contará con un órgano de trabajo permanente.

Artículo 54 Funciones
1. Al Observatorio de la vida militar le corresponden las siguientes funciones:
a)   Efectuar análisis y propuestas de actuación sobre el ejercicio de los derechos
fundamentales y libertades públicas por los miembros de las FAS.
b) Elaborar, de oficio o a petición de parte, informes y estudios sobre el régimen de personal y
las condiciones de vida en las FAS.
c) Proponer medidas que ayuden a la conciliación de la vida profesional, personal y familiar de
los militares.
d) Promover la adaptación del régimen del personal militar a los cambios que se operen en la
sociedad y en la función pública.
e) Analizar los problemas que en el entorno familiar de los afectados se producen como
consecuencia de su disponibilidad, movilidad geográfica y de su específico ejercicio profesional que
conlleva la participación en operaciones en el exterior.

                                   



f) Evaluar la aportación adicional de recursos humanos a las FAS a
través de las diferentes modalidades de reservistas.
g) Velar por la aplicación a los militares retirados de la normativa que
ampara sus derechos pasivos y asistenciales y, en su caso, efectuar
propuestas de mejora sobre ésta.
2. El Observatorio será destinatario de los informes y actas del Consejo de Personal de las
FAS en los que quedarán recogidos las propuestas o sugerencias planteadas por las asociaciones
profesionales y los acuerdos alcanzados.
Recibirá igualmente la información anual a la que se refiere el párrafo tercero del apartado 2 del
artículo 28, sobre el contenido de las iniciativas y propuestas presentadas por los miembros
de las FAS y el resultado de su estudio.
3. El Observatorio podrá recabar información de los órganos competentes en la definición de la
política de personal militar y de su gestión en el ámbito del Ministerio de Defensa y de los Ejércitos
y realizar, mediante la adecuada programación, visitas a unidades militares para el cumplimiento de
sus funciones, en especial la del apartado 1.b).
4. El Observatorio elaborará anualmente una memoria que recogerá su actividad a lo largo
del ejercicio correspondiente, el estado de la condición de militar en lo relativo a los asuntos
de su competencia y las recomendaciones pertinentes para su mejora, que será presentada
ante las Comisiones de Defensa del Congreso de los Diputados y del Senado. Cuando lo considere
oportuno, por su urgencia o importancia, podrá efectuar recomendaciones sobre algún asunto
concreto en cualquier momento.

Artículo 55 Composición
1. El Observatorio de la vida militar estará compuesto por :
   •   cinco miembros elegidos por el Congreso de los Diputados

   •   cuatro por el Senado



SERÁN:
Personalidades de reconocido prestigio en el ámbito de la defensa o en el de recursos humanos
o en el de derechos fundamentales y libertades públicas.


                                     
                                  



NOMBRAMIENTO:
Por mayoría absoluta con el apoyo de, al menos, tres Grupos Parlamentarios en cada Cámara
y por un periodo de cinco años. La pertenencia al Observatorio no será retribuida.
Los miembros del Observatorio no podrán mantener cargos electos de representación política.


2. Sus componentes elegirán de entre ellos mismos a quién corresponderá ejercer la presidencia
del Observatorio.

Artículo 56 Funcionamiento NO CONFUNDIR CON CONSEJO QUE ES 1 VEZ CADA 3 MESES
1. El Observatorio se reunirá al menos dos veces al año en sesión ordinaria y tantas veces
como sea convocado por su Presidencia o por una mayoría de sus miembros en sesión
extraordinaria.
2. El régimen de funcionamiento del Observatorio de la vida militar, el estatuto de sus miembros y
la composición y funciones del órgano de trabajo se determinarán reglamentariamente, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.



DISPOSICIONES ADICIONALES
Disposición adicional primera. Militares retirados
1. Los militares retirados o en una situación administrativa en la que tengan suspendida su
condición militar podrán mantener su afiliación o afiliarse a las
asociaciones profesionales de miembros de las FAS, siempre que lo
permitan los correspondientes estatutos, en una clase de asociado que no
les permitirá formar parte de sus órganos de gobierno ni actuar en su
representación. En las actividades de carácter político y sindical que
realicen, así como en las reuniones o manifestaciones en las que
participen, no podrán intervenir en su condición de miembros de estas
asociaciones.
 2. El Ministerio de Defensa establecerá los cauces adecuados para que las asociaciones, no
incluidas en el apartado anterior, que tengan entre sus finalidades la defensa de los intereses
económicos y sociales de los militares retirados puedan presentar sus propuestas y tener acceso a
información de su interés.
3. Las asociaciones de militares retirados y discapacitados más representativas serán
convocadas a las reuniones del pleno del Consejo de Personal de las FAS, para tratar asuntos
que puedan afectar a sus asociados, al menos, una vez al año.


                            
                                      
                                  



