ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
Resumen Tema 5
ORGANIZACIÓN BÁSICA DE LAS FAS Y SU DESARROLLO
Real Decreto 521/2020, de 19 de Mayo, por el que se establece la organización básica de las Fuerzas
Armadas (incluida modificación Orden DEF 100/2023)
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
Este RD desarrolla la organización básica de las FAS para posibilitar el cumplimiento de las misiones que se
les encomienden en el marco específico, conjunto y combinado, de forma que se asegure la eficacia en la ejecución de las operaciones militares.
Artículo 2. Modelo de organización y transformación digital.
o El modelo de organización estará en línea con el proceso de transformación digital del Ministerio de Defensa, y permitirá una adaptación constante a un entorno en evolución.
o

Fomentará el desarrollo de capacidades, la innovación y el talento en su personal, de forma que se aprovechen al máximo las nuevas tecnologías digitales para poder obtener la superioridad de la información

Artículo 3. Gestión de la Organización por Procesos de Trabajo.
o La organización se basará en la gestión por procesos
o

Los procesos de trabajo sistematizarán y normalizarán la actividad de las FAS, favoreciendo la calidad,
la eliminación de duplicidades, la agilidad, el análisis integral y el ahorro de tiempo y personal.

o

Las FAS analizarán y volcarán su actividad en procesos de trabajo con los troncales que se definan.

o

Todos los componentes de las FAS se integrarán en la gestión por procesos de carácter conjunto
Artículo 4. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa. (JEMAD)
El JEMAD ejerce, bajo la dependencia del Ministro de Defensa:
- el mando de la estructura operativa de las FAS
- el mando del Estado Mayor de la Defensa.
EN FUNCIONES DE APOYO el JEMAD
Proporciona
asesoramiento
militar
Auxilia

Presi. Gobierno
Ministro de Defensa
Presi. Gobierno
Ministro Defensa

Propone

Asesora e
informa

Traslada
Participa

28/05/25

Ministro de Defensa

Subsecretario de
Defensa

Dirección estratégica de las operaciones militares
las capacidades militares adecuadas para ejecutar la política militar
Sobre el régimen del personal militar en lo que afecte a la operatividad de las FAS y a su participación en organizaciones internacionales
las necesidades de personal y enseñanza militar en el ámbito
conjunto y en las enseñanzas de altos estudios de la defensa nacional
Los requerimientos en las materias de personal

En el proceso integral del planeamiento de la defensa
Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

1

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
o

En el ámbito estratégico:
- Elabora y define la estrategia militar
- Realiza la conducción estratégica de las operaciones militares
- Dirige las acciones para garantizar la libertad de acción en el ciberespacio
- Asigna las fuerzas necesarias para las operaciones militares y emite las instrucciones correspondientes.
- Dirige la participación española en el planeamiento militar aliado y multinacional de nivel estratégico.
- Transfiere, al mando internacional, la autoridad sobre las unidades y elementos designados para operaciones, así como para los ejercicios combinados que determine.
- Requiere de los JEME,s la atribución de mandos y fuerzas necesarias para cada operación y ejercicio
que determine, y procede a la designación de aquellos que sean de su competencia.

o

En la preparación y empleo de la Fuerza:
- Asegura la eficacia operativa de las FAS. A tal fin:
1.º Coordina a los JEME,s
2.º Imparte a los JEME,s las directrices para orientar la preparación de la Fuerza Conjunta.
3.º Supervisa la preparación de las unidades de la Fuerza Conjunta.
4.º Evalúa la disponibilidad operativa de las unidades de la Fuerza mediante la valoración de su grado
de alistamiento.
- Establece las normas de acción conjunta de las FAS
- Contribuye a la definición de las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales.
- Vela por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal en operaciones y actividades bajo su
mando.

o

En la organización de las FAS:

La creación de las organizaciones operativas permanentes
Medidas encaminadas a la homogeneización de la organización de los Ejércitos
y la Armada para mejorar la eficacia operativa de las FAS
Minsitro de
Propone
La unificación de los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos de un
Defena
ejército.
Cuantas iniciativas y actuaciones considere necesarias para el impulso de la
transformación y avance digital en las FAS
Crea las organizaciones operativas de carácter temporal necesarias para cada operación, así como para cada
ejercicio que determine
o

En el ámbito institucional, por delegación del Ministro de Defensa, ejerce la representación militar nacional ante las organizaciones internacionales de seguridad y defensa. (OISD)

o

En el ejercicio del mando de la estructura operativa, tendrá la competencia sancionadora y administrativa.

o

Ausencia temporal, le sustituirá en sus funciones, con carácter accidental, el JEME de más antigüedad.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

2

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
Artículo 5. Los JEME,s.
o Los JEME,s ejercen, bajo la autoridad del Ministro de Defensa, el mando de su respectivo Ejército o
de la Armada.
En sus funciones de apoyo asesoran a las siguientes autoridades:

o

Ministro de Defensa

Jefe de Estado
Mayor de la
Defensa

Secretario de
Estado de
Defensa
Subsecretario de
Defensa
o

Preparación, dirección y desarrollo de la política del departamento en lo relacionado con su
respectivo Ejército o de la Armada
Aspectos del régimen del personal militar que afecten a la operatividad
Empleo de las unidades de su respectivo Ejército o de la Armada
Elaboración y formulación de los aspectos específicos de sus respectivas capacidades
Definición de las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales en los aspectos
específicos de su respectivo Ejército o de la Armada
Definición de las especificaciones militares de los sistemas de armas, de apoyo y de infraestructura militar necesarios para su respectivo Ejército o de la Armada
Políticas de armamento y material, investigación, desarrollo e innovación, industrial, económica, de infraestructura, medioambiental, de los sistemas, tecnologías y seguridad de la
información en el ámbito de la Defensa, Infraestructura, de los sistemas y las tecnologías
de la información y las comunicaciones, de la seguridad de la información y en el proceso
de transformación digital del Departamento, en lo relativo a su respectivo Ejército o Armada, colaborando con ella en su desarrollo e informándole de su aplicación.
Planeamiento, dirección e inspección de la política de personal y enseñanza, colaborando
con ella en su desarrollo e informándole de su aplicación.

En la preparación de la Fuerza: (de su respectivo Ejército o de la Armada)
- Instruyen, adiestran, administran y proporcionan apoyo logístico
- Garantizan la adecuada preparación de la Fuerza para su puesta a disposición de la estructura operativa
de las FAS.
- Desarrollan la doctrina militar
En la organización de las FAS:

o

Desarrollan la organización, de acuerdo con lo dispuesto por el Ministro de Defensa, de su respectivo Ejército o de la Armada
Medidas encaminadas a la mejora de su estructura o a la homogeneización de su organización con la de los Ejércitos y la Armada
Ministro de
Proponen
Defensa
La unificación de los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos
de su Ejército o de la Armada
o

En el ámbito de los RRHH:
Velan por los intereses generales del personal militar bajo su mando, en particular el régimen de derechos y libertades
- Definen las capacidades y diseñan los perfiles necesarios para el ejercicio profesional a los que debe
atender la enseñanza y dirigen la formación militar general y específica.
- Dirigen la gestión de personal.
- Velan por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal
- Deciden, proponen o informan en relación con los aspectos básicos que configuran la carrera militar.
- Evalúan el régimen del personal y las condiciones de vida en buques, bases y acuartelamientos.
-

o Les sustituirán en sus funciones, respectivamente, con carácter accidental, el oficial general en servicio
activo más antiguo de los que le estén subordinados en su estructura orgánica.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

3

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
Artículo 6. Concepto y organización de la estructura operativa.
La estructura operativa es la organización establecida para el desarrollo de la acción CONJUNTA Y
COMBINADA y dispuesta para el empleo de la fuerza en operaciones, en cumplimiento de las misiones de las FAS
o

La estructura operativa de las FAS se organiza en una cadena de autoridades militares situadas en 3
niveles:
- Nivel estratégico: JEMAD
- Nivel operacional:
▪ El Comandante del Mando de Operaciones
▪ Los ctes de aquellas organizaciones operativas que determine el JEMAD para la ejecución de los
planes de contingencia.
- Nivel táctico: los ctes de las organizaciones operativas que se generen.

Artículo 7. Las organizaciones operativas y sus comandantes.
o Las organizaciones operativas podrán crearse con carácter permanente o temporal.
o

Organizaciones operativas permanentes:
- Directamente subordinadas al JEMAD
- En la ejecución de las operaciones asignadas estarán bajo el control operacional del Comandante del
Mando de Operaciones.
- El Ministro de Defensa, a propuesta del JEMAD, CREARÁ estas organizaciones operativas permanentes y desarrollará su composición y funciones

o

Las organizaciones operativas que se creen con carácter temporal tendrán la estructura de mandos y
fuerzas que determine el JEMAD

o

Corresponde a los ctes de las organizaciones operativas:
- Tomar parte en el planeamiento de aquellas operaciones en las que participe.
- Ejercer el mando de las fuerzas puestas bajo su autoridad
- Llevar a cabo la integración de las fuerzas bajo su mando.
- Ostentar, en su caso, la representación militar nacional que se determine ante los mandos aliados o
multinacionales de su nivel.

Artículo 8. La Fuerza Conjunta.
La Fuerza Conjunta la constituyen todos los elementos integrantes de la FUERZA del Ejército de Tierra, de la
Armada y del Ejército del Aire, además de los elementos de los mandos subordinados al JEMAD que se determinen.
Artículo 9. El Estado Mayor de la Defensa.
o El EMAD es el órgano que posibilita el cumplimiento de sus funciones al JEMAD.
Se organizará de forma que permita:
- La definición y el desarrollo de la estrategia militar
- El planeamiento militar
- El planeamiento, seguimiento y conducción de las operaciones militares
- Asegurar la eficacia operativa de las FAS y su transformación y avance digital
o

Funciones del EMAD:
- Desarrollo y detalle de las políticas de Seguridad de la Información en los Sistemas de Información y
Telecomunicaciones
- Apoyar al JEMAD en las actuaciones sobre la Infraestructura Integral de Información para la Defensa
(I3D)
- Planificación, dirección y ejecución de las actuaciones en materia de información geoespacial
- Dirección y coordinación de la sanidad operativa.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

4

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
o

Estructura del EMAD:
- Cuartel General (CG EMAD)
- El Mando de Operaciones. (MOPS)
- El Centro de Inteligencia de las FAS. (CIFAS)
- El Mando Conjunto del Ciberespacio. (MCCE)
- El Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional. (CESEDEN)

o

En el EMAD se integrarán:
- Organizaciones operativas permanentes.
- Órganos nacionales militares relacionados con organizaciones internacionales o multinacionales.

Artículo 10. El Cuartel General del Estado Mayor de la Defensa
o El CG del EMAD está compuesto por el conjunto de órganos que encuadran los medios humanos y materiales necesarios para asistir al JEMAD
Estará constituido por:
El Estado Mayor Conjunto (EMACON)
Los Órganos de Asistencia y Asesoramiento
o Asesoria Jurídica
Los Órganos de Gestión y Control Económico y Financiero
o Intervención Delegada
o

El Estado Mayor Conjunto es el órgano auxiliar de mando del JEMAD en:
La definición de la estrategia militar
El planeamiento militar
El planeamiento y la conducción estratégica de las operaciones
Realización de las acciones necesarias para asegurar la eficacia operativa de las FAS
Representación militar ante organismos internacionales de seguridad y defensa
Actuará como el principal coordinador de las actividades generales del EMAD

o

Órganos de asistencia y asesoramiento del CG EMAD
- Asesoría Jurídica: órgano consultivo y asesor, único en materia jurídica, del JEMAD.
Dependerá:
▪ Orgánicamente del Jefe de Estado Mayor de la Defensa
▪ Funcionalmente de la Asesoría Jurídica General de la Defensa

o

Órganos de gestión y control económico y financiero
Intervención Delegada que ejercerá:
El control interno de la gestión económico-financiera
La Notaría Militar
El asesoramiento económico-fiscal.
Dependerá orgánica y funcionalmente de la Intervención General de la Defensa.

Los órganos de la estructura del Estado Mayor de la Defensa
Artículo 11. El Mando de Operaciones. (MOPS)
Responsable del planeamiento operativo, la conducción y el seguimiento de las operaciones militares.
Asesora al JEMAD en la conducción estratégica de las operaciones
Responsable de realizar el planeamiento y conducción los ejercicios que se determinen.
Realiza la supervisión de la preparación y la evaluación de la disponibilidad operativa de los mandos
y fuerzas asignados a la estructura operativa
Elabora directrices para el adiestramiento y alistamiento de dichas unidades, contribuyendo a asegurar su
eficacia operativa.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

5

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
o

Depende del MOPS:
Mando Conjunto de Operaciones Especiales (MCOE), es cual es responsable de realizar el planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones especiales que se determinen.

Artículo 12. El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas. (CIFAS)
Responsable de facilitar al MINISDEF, a través del JEMAD, y a las autoridades militares, la inteligencia militar precisa para alertar sobre situaciones internacionales susceptibles de generar crisis que
afecten a la defensa nacional, y de prestar el apoyo necesario a las operaciones.

-

Asesora:
- Al JEMAD y a los JEMES,s en materia de contrainteligencia militar y seguridad en la estructura orgánica de las FAS.
JEMAD en el nivel estratégico de las operaciones militares.

ÚNICO organismo que asesora en materia de inteligencia militar en el nivel estratégico
Funciones:
- Dirigir y coordinar el empleo de los sistemas de inteligencia, vigilancia y reconocimiento (ISR) conjuntos, y coordinar con las autoridades competentes la explotación de la información de los sistemas ISR
específicos.
- A través del JEMAD, proporcionar a los JEME,s la inteligencia necesaria para el desarrollo de las actividades de preparación de la Fuerza y atender a las peticiones de información de inteligencia de las autoridades del MINISDEF
- Planificar, dirigir y ejecutar las actuaciones en materia de información geoespacial en el ámbito de la defensa.
- A estos efectos, los órganos correspondientes de los Ejércitos y de la Armada mantienen una dependencia funcional con el CIFAS.

Artículo 13. El Mando Conjunto del Ciberespacio. (MCCE)
Responsable de la dirección, la coordinación, el control y ejecución de las acciones conducentes a
asegurar la libertad de acción de las FAS en el ámbito ciberespacial.
Planea, dirige, coordina, controla y ejecuta las operaciones militares en el ciberespacio y las acciones
necesarias para garantizar la supervivencia de los elementos físicos, lógicos y virtuales críticos para
la Defensa y las FAS.
Escuela Militar de Ciberoperaciones: centro docente militar de perfeccionamiento dependiente del EMAD a
través del MCCE. Tendra la función de impartir enseñanzas de perfeccionamiento relacionadas con el ámbito
de ciberoperaciones.
Artículo 14. El Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional. (CESEDEN)
Principal centro docente militar conjunto
Funciones:
- Le corresponde impartir:
▪ Cursos de altos estudios de la defensa nacional
▪ Estudios conducentes a la obtención de títulos de posgrado en el ámbito conjunto
▪ Los estudios militares de carácter conjunto que se determinen,
- Desarrolla tareas de investigación sobre temas relacionados con la seguridad y defensa
- Contribuye al fomento y difusión de la Cultura de Seguridad y Defensa
- Promueve y desarrolla estudios, investigaciones y otras actividades relacionadas con la historia militar.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

6

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
Órganos nacionales militares relacionados con organizaciones internacionales o multinacionales
Artículo 15. Representaciones militares nacionales y otros órganos dependientes del JEMAD.
Las representaciones militares ante las organizaciones internacionales de seguridad y defensa, y los elementos nacionales de apoyo y los contingentes nacionales integrados en organizaciones internacionales y multinacionales en las que España participa dependen del JEMAD.

Estructura orgánica de las Fuerzas Armadas
Artículo 16. Concepto de estructura orgánica.
o La estructura orgánica es la organización encargada de la preparación de la fuerza que posibilitará la
generación de la estructura operativa,
o

La transferencia de unidades de la estructura orgánica de las FAS a la estructura operativa no implicará
cambio de su dependencia orgánica.

Artículo 17. El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire.
El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire componen la estructura orgánica de las FAS y aportan
las capacidades básicas para su estructura operativa.
Cada uno de ellos está compuesto por:
- El Cuartel General.
- La Fuerza.
- El Apoyo a la Fuerza.
Artículo 18. El Cuartel General.
o El CG de cada ejército encuadra los medios humanos y materiales necesarios para asistir al JEMAD en el
ejercicio del mando sobre su respectivo ejército
Estará constituido por:
- Estado Mayor.
- Gabinete del Jefe de Estado Mayor.
- Los órganos de asistencia y servicios generales.
- Asesoría Juridica
- Intervención Delegada
o

ESTADO MAYOR:
Principal órgano de apoyo del Jefe de Estado Mayor
Responsable de proporcionarle los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducir estas en órdenes y velar por su cumplimiento.
Su jefatura será ejercida por el Segundo Jefe del Estado Mayor, que ejercerá:
- la organización
- planificación
- dirección
de las actividades de su Ejército o de la Armada
- coordinación
- control general

o

GABINETE DEL JEFE DE ESTADO MAYOR: órgano de apoyo, asesoramiento y asistencia inmediata al
Jefe de Estado Mayor.

o

ÓRGANOS DE ASISTENCIA Y SERVICIOS GENERALES: atenderán las necesidades del CG y de los órganos que el Jefe de Estado Mayor determine.

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

7

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
o

ASESORÍA JURÍDICA: estará encuadrada en su CG como órgano consultivo y asesor, ÚNICO en materia
jurídica, de los JEME,S y aquellos otros órganos que éste determine.
Dependerá:
- Orgánicamente: JEME,s
- Funcionalmente: Asesoría Jurídica General de la Defensa.

o

INTERVENCIÓN DELEGADA: existirá una en n cada CG, bajo la dependencia orgánica y funcional de
la Intervención General de la Defensa.
Ejercerá:
- El control interno de la gestión económico-financiera
- La Notaría Militar
- El asesoramiento económico-fiscal.

Artículo 19. La Fuerza.
La Fuerza es el conjunto de medios humanos y materiales que se agrupan y organizan con el cometido principal de prepararse para la realización de operaciones militares.
Se organizará por capacidades, con carácter modular y flexibilidad
Artículo 20. El Apoyo a la Fuerza.
Conjunto de órganos responsables de la dirección, gestión, administración y control de
los recursos humanos, materiales y financieros, asignados a los Ejércitos y a la Armada.
Llevarán a cabo las actividades del apoyo logístico que posibilitan la vida y funcionamiento de las unidades,
centros y organismos.
o

Se estructurará en órganos competentes en los siguientes ámbitos:
- Recursos humanos: personal, asistencia al personal, sanidad, enseñanza
- Recursos materiales: material y del apoyo logístico, adquisición, abastecimiento o aprovisionamiento,
sostenimiento, transporte, infraestructura, sistemas de armas y construcciones, el apoyo en bases y
acuartelamientos
- Recursos financieros

Artículo 21. La Unidad Militar de Emergencias. (UME)
Depende ORGÁNICAMENTE del Ministro de Defensa
Está constituida de forma permanente
Misión: intervención en cualquier lugar del territorio nacional y en el exterior, para contribuir a la
seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave riesgo, catástrofe, calamidad u
otras necesidades públicas.
Como parte integrante de las FAS, el JEMAD ejercerá sobre la UME las competencias que, se le atribuye en los
supuestos de conducción de operaciones militares que contribuyan a la seguridad y defensa de España y de
sus aliado

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

8

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5
Estado Mayor de la
Defensa
(EMAD)

Organizaciones
operativas
permanentes

Organos nacionales militares
relacionados con organizaciones
internacionales o multinacionales

Mando de
Operaciones (MOPS)

Cuartel General

Centro de Inteligencia de
las FAS
(CIFAS)

Mando Conjunto del
Ciberespacio
(MCCE)

Centro Superior de
Estudios de la Defnsa
Nacional
(CESEDEN)

Estado Mayor
Conjunto

Escuela Militar de
Ciberoperaciones

Mando Conjunto de
Operaciones Especiales

(EMACON)

(MCOE)

Órganos de Asitencia y
Asesoramiento

Asesoría Jurídica

Orgánica: JEMAD
Funcional: Asesoría Jurídica Gra. De la Defensa

Órganos de Gestión y
Control Económico y
Finaciero

ORGANIZACION BASICA DE LAS FAS
RD 521/2020
Orden DEF/100/2023
Se integran

Intervención Delegada

28/05/25

Orgánica y Funcional: Intervención Gra. De la Defensa

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

9

ORGANIZACIÓN – Resumen Tema 5

28/05/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722 255 721 – 686 455 156

10

