ORGANIZACIÓN BÁSICA DE LAS FUERZAS ARMADAS
Y SU DESARROLLO
Real Decreto 521/2020, de 19 de Mayo, por el que se establece la organización básica de las
Fuerzas Armadas
(incluidas modificaciones Orden DEF 100/2023)
DISPONGO:

TÍTULO PRELIMINAR- Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
Este real decreto desarrolla la organización básica de las Fuerzas Armadas para posibilitar el
cumplimiento de las misiones que se les encomienden en el marco específico, conjunto y combinado,
de forma que se asegure la eficacia en la ejecución de las operaciones militares, con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional, y en garantía de
los derechos y libertades de la ciudadanía.

Artículo 2. Modelo de organización y transformación digital.
El modelo de organización estará en línea con el proceso de transformación digital del Ministerio de
Defensa, y permitirá una adaptación constante a un entorno en evolución.
También reconocerá las tendencias de cambio y será capaz de efectuar ágilmente los ajustes
organizativos precisos para poder afrontarlas.
Asimismo, fomentará el desarrollo de capacidades, la innovación y el talento en su personal, de forma
que se aprovechen al máximo las nuevas tecnologías digitales para poder obtener la superioridad de
la información.

Artículo 3. Gestión de la Organización por Procesos de Trabajo.
1. La organización se basará en la gestión por procesos como modelo principal a emplear para el
desarrollo de la actividad, tanto de carácter específico como conjunto, en el marco del proceso de
transformación digital del Ministerio de Defensa.
2. Los procesos de trabajo sistematizarán y normalizarán la actividad de las Fuerzas Armadas,
favoreciendo la calidad, la eliminación de duplicidades, la agilidad, el análisis integral y el ahorro de
tiempo y personal.
3. Las Fuerzas Armadas analizarán y volcarán su actividad en procesos de trabajo alineados con los
troncales que se definan. La definición de dichos procesos determinará la evolución y adaptación
orgánica de la estructura.
4. Todos los componentes de las Fuerzas Armadas se integrarán en la gestión por procesos de
carácter conjunto, que habrá de ser compatible y convergente con aquellos procesos definidos en el
ámbito específico de cada uno

154




TÍTULO I – De los Jefes de Estado Mayor
Artículo 4. El Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
1.El Jefe de Estado Mayor de la Defensa ejerce, bajo la dependencia de la persona
titular del Ministerio de Defensa,
- el mando de la estructura operativa de las Fuerzas Armadas y
- el mando del Estado Mayor de la Defensa.

2. En sus FUNCIONES DE APOYO, el Jefe de Estado Mayor de la Defensa:
a) Proporciona asesoramiento militar al PRESIDENTE DEL GOBIERNO y a la persona
TITULAR DEL MINISTERIO DE DEFENSA.
b) Auxilia al Presidente del Gobierno y a la persona titular del Ministerio de Defensa en la dirección
estratégica de las operaciones militares.
c) Participa, como autoridad responsable del planeamiento militar, en el proceso integral del
planeamiento de la defensa y propone a la persona titular del Ministerio de Defensa las
capacidades militares adecuadas para ejecutar la política militar.
d) Asesora e informa a la persona titular del Ministerio de Defensa sobre el régimen del personal
militar en lo que afecte a la operatividad de las Fuerzas Armadas y a su participación en
organizaciones internacionales, así como sobre las necesidades de personal y enseñanza militar
en el ámbito conjunto y en las enseñanzas de altos estudios de la defensa nacional.
e) Traslada a la persona titular de la Subsecretaría de Defensa los requerimientos en las materias
de personal indicadas en el párrafo anterior.

EN FUNCIONES DE APOYO el JEMAD
Proporciona
asesoramiento
militar

Presi. Gobierno
Ministro de
Defensa
Presi. Gobierno

Auxilia

Dirección estratégica de las operaciones militares
Ministro Defensa

Propone

Asesora e
informa

Ministro de
Defensa

las capacidades militares adecuadas para ejecutar la
política militar
Sobre el régimen del personal militar en lo que afecte a
la operatividad de las FAS y a su participación en
organizaciones internacionales
las necesidades de personal y enseñanza militar en el
ámbito conjunto y en las enseñanzas de altos estudios
de la defensa nacional

Traslada

Subsecretario de
Defensa

Participa

En el proceso integral del planeamiento de la defensa

Los requerimientos en las materias de personal

155




3. En el ÁMBITO ESTRATÉGICO:
a) Elabora y define la estrategia militar, contenida en el Concepto de Empleo de las Fuerzas
Armadas.
b) Realiza la conducción estratégica de las operaciones militares, bajo la dependencia de la
persona titular del Ministerio de Defensa.
c) Dirige las acciones para garantizar la libertad de acción en el ciberespacio, previniendo y
actuando ante amenazas o agresiones que puedan afectar a la Defensa Nacional.
d) Asigna las fuerzas necesarias para las operaciones militares y emite las instrucciones
correspondientes.
e) Dirige la participación española en el planeamiento militar aliado y multinacional de
nivel estratégico.
f) Transfiere, al mando internacional que corresponda, la autoridad sobre las unidades y
elementos designados para operaciones, así como para los ejercicios combinados que determine.
g) Requiere de los Jefes de Estado Mayor de los Ejércitos y la Armada la atribución de mandos y
fuerzas necesarias para cada operación, así como para cada ejercicio que determine, y procede
a la designación de aquellos que sean de su competencia.
4. En la PREPARACIÓN Y EMPLEO DE LA FUERZA:
a) Asegura la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.
A tal fin:
1.º Coordina a los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del
Aire y del Espacio.
2.º Imparte a los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del
Aire y del Espacio las directrices para orientar la preparación de la Fuerza Conjunta.
3.º Supervisa la preparación de las unidades de la Fuerza Conjunta.
4.º Evalúa la disponibilidad operativa de las unidades de la Fuerza mediante la valoración de su
grado de alistamiento.
b) Establece las normas de acción conjunta de las Fuerzas Armadas, que se concretan en la
doctrina militar.
c) Contribuye a la definición de las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales.
d) Vela por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal en operaciones y actividades
bajo su mando.
5. En la ORGANIZACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS:
a) Propone a la persona titular del Ministerio de Defensa la creación de las
organizaciones operativas permanentes que considere necesarias.
b) Crea las organizaciones operativas de carácter temporal necesarias para cada operación, así
como para cada ejercicio que determine.
c) Propone a la persona titular del Ministerio de Defensa medidas encaminadas a la
homogeneización de la organización de los Ejércitos y la Armada para mejorar la eficacia operativa
de las Fuerzas Armadas.

156




d) Propone a la persona titular del Ministerio de Defensa la unificación de los servicios cuyos
cometidos no deban ser exclusivos de un ejército.
e) Propone a la persona titular del Ministerio de Defensa cuantas iniciativas y actuaciones
considere necesarias para el impulso de la transformación y avance digital en las Fuerzas
Armadas.
La creación de las organizaciones operativas permanentes que considere
necesarias

Propone

Ministro de
Defensa

Medidas encaminadas a la homogeneización de la organización de los Ejércitos
y la Armada para mejorar la eficacia operativa de las FAS
La unificación de los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos de un
ejército.
Cuantas iniciativas y actuaciones considere necesarias para el impulso de la
transformación y avance digital en las FAS

Crea las organizaciones operativas de carácter temporal necesarias para cada operación, así como para cada
ejercicio que determine

6. En el ámbito institucional, por delegación de la persona titular del Ministerio de
Defensa, ejerce la representación militar nacional ante las organizaciones internacionales
de seguridad y defensa. (OISD)
7. En el ejercicio del mando de la estructura operativa, tendrá la competencia sancionadora y
administrativa que le atribuye la legislación vigente en la materia.
8. Cuando cualquier circunstancia le impida ejercer temporalmente el cargo, le sustituirá
en sus funciones, con carácter accidental, el Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra,
de la Armada o del Ejército del Aire y del Espacio de más antigüedad.

Artículo 5. Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del
Ejército del Aire y del Espacio.
1. Los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio
ejercen, bajo la autoridad de la persona titular del Ministerio de Defensa, el mando de su
respectivo Ejército o de la Armada.

2. En sus FUNCIONES DE APOYO, los Jefes de Estado Mayor del Ejército de Tierra, de
la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio asesoran a las siguientes autoridades:
a) A la persona titular del Ministerio de Defensa en lo relativo a la preparación, dirección y
desarrollo de la política del departamento en lo relacionado con su respectivo Ejército o de la
Armada.
b) Al Jefe de Estado Mayor de la Defensa:
1.º Sobre los aspectos del régimen del personal militar que afecten a la operatividad.
2.º En el empleo de las unidades de su respectivo Ejército o de la Armada.
3.º En la elaboración y formulación de los aspectos específicos de sus respectivas
capacidades.
4.º En la definición de las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales en los
aspectos específicos de su respectivo Ejército o de la Armada.
5.º En la definición de las especificaciones militares de los sistemas de armas, de apoyo y de
infraestructura militar necesarios para su respectivo Ejército o de la Armada.

157




c) A la persona titular de la Secretaría de Estado de Defensa en las políticas de:
- armamento y material
- investigación
- desarrollo e innovación
- industrial
- económica
- de infraestructura
- medioambiental
- de los sistemas, tecnologías y seguridad de la información en el ámbito de la Defensa
- infraestructura
- de los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones
- de la seguridad de la información y en el proceso de transformación digital del
Departamento, en lo relativo a su respectivo Ejército o Armada, colaborando con ella en
su desarrollo e informándole de su aplicación.
d) A la persona titular de la Subsecretaría de Defensa en el planeamiento, dirección e inspección
de la política de personal y enseñanza, colaborando con ella en su desarrollo e informándole de
su aplicación.

Ministro de
Defensa

Preparación, dirección y desarrollo de la política del departamento en lo relacionado con su
respectivo Ejército o de la Armada
Aspectos del régimen del personal militar que afecten a la operatividad
Empleo de las unidades de su respectivo Ejército o de la Armada

Jefe de Estado
Mayor de la
Defensa

Elaboración y formulación de los aspectos específicos de sus respectivas capacidades
Definición de las normas de acción combinada de fuerzas multinacionales en los aspectos
específicos de su respectivo Ejército o de la Armada
Definición de las especificaciones militares de los sistemas de armas, de apoyo y de
infraestructura militar necesarios para su respectivo Ejército o de la Armada

Secretario de
Estado de
Defensa

Políticas de armamento y material, investigación, desarrollo e innovación, industrial,
económica, de infraestructura, medioambiental, de los sistemas, tecnologías y seguridad de la
información en el ámbito de la Defensa, Infraestructura, de los sistemas y las tecnologías de
la información y las comunicaciones, de la seguridad de la información y en el proceso de
transformación digital del Departamento, en lo relativo a su respectivo Ejército o Armada,
colaborando con ella en su desarrollo e informándole de su aplicación.

Subsecretario
de Defensa

Planeamiento, dirección e inspección de la política de personal y enseñanza, colaborando con
ella en su desarrollo e informándole de su aplicación.

158




3. En la PREPARACIÓN DE LA FUERZA:
a) Instruyen, adiestran, administran y proporcionan apoyo logístico a su respectivo Ejército o a la
Armada.
b) Garantizan la adecuada preparación de la Fuerza de su respectivo Ejército o de la Armada para
su puesta a disposición de la estructura operativa de las Fuerzas Armadas.
c) Desarrollan la doctrina militar en el ámbito específico de su respectivo Ejército o de la Armada.

4. En la ORGANIZACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS:
a) Desarrollan la organización, de acuerdo con lo dispuesto por la persona titular del Ministerio de
Defensa, de su respectivo Ejército o de la Armada.
b) Proponen a la persona titular del Ministerio de Defensa medidas encaminadas a la mejora de
su estructura o a la homogeneización de su organización con la de los Ejércitos y la Armada.
c) Proponen a la persona titular del Ministerio de Defensa la unificación de los servicios cuyos
cometidos no deban ser exclusivos de su Ejército o de la Armada.

Proponen

Ministro de
Defensa

Medidas encaminadas a la mejora de su estructura o a la
homogeneización de su organización con la de los Ejércitos y la
Armada
La unificación de los servicios cuyos cometidos no deban ser
exclusivos de su Ejército o de la Armada

5. En el ámbito de los RECURSOS HUMANOS:
a) Velan por los intereses generales del personal militar bajo su mando, tutelando en particular el
régimen de derechos y libertades derivado de la norma constitucional y de su desarrollo legal.
b) Definen las capacidades y diseñan los perfiles necesarios para el ejercicio profesional a los que
debe atender la enseñanza y dirigen la formación militar general y específica.
c) Dirigen la gestión de personal.
d) Velan por la moral, motivación, disciplina y bienestar del personal de su respectivo Ejército o
de la Armada.
e) Deciden, proponen o informan conforme a lo previsto en la ley, en relación con los aspectos
básicos que configuran la carrera militar.
f) Evalúan el régimen del personal, así como las condiciones de vida en buques, bases y
acuartelamientos.

6. También les corresponde el ejercicio de aquellas otras funciones que les asigne la legislación
especial o que asuman en virtud de convenio u otras formas de colaboración con entidades públicas
o privadas.

7. Cuando cualquier circunstancia les impida ejercer temporalmente el cargo, LES SUSTITUIRÁN en
sus funciones, respectivamente, con carácter accidental, el oficial general en servicio activo más
antiguo de los que le estén subordinados en su estructura orgánica.

159




TÍTULO II – Estructura operativa de las Fuerzas Armadas

CAPÍTULO I – Disposiciones Generales
Artículo 6. Concepto y organización de la estructura operativa.
1. La estructura operativa es la organización establecida para el desarrollo de la acción
CONJUNTA Y COMBINADA y dispuesta para el empleo de la fuerza en operaciones, en
cumplimiento de las misiones de las Fuerzas Armadas, todo ello con arreglo a lo dispuesto en
los artículos 11, 15 y 16 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre.
Artículo 11. Organización básica.
1. Las Fuerzas Armadas se organizan en dos estructuras: una orgánica, para la preparación de la fuerza, y otra
operativa, para su empleo en las misiones que se le asignen.
2. La estructura orgánica posibilitará la generación de la estructura operativa. Se establecerá mediante criterios de
funcionalidad basados en los medios y formas propias de acción del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército
del Aire, y en una organización homogénea de éstos.
3. La estructura operativa, establecida para el desarrollo de la acción conjunta y combinada, se organizará con
arreglo al principio de unidad de mando y a los criterios necesarios para la consecución de la máxima capacidad
operativa.
4. Para alcanzar el funcionamiento de ambas estructuras con criterios de eficacia y economía de medios, se
unificarán los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos de un Ejército y se organizarán de manera
centralizada la logística común y la adquisición de recursos.
Artículo 15. Misiones.
1. Las Fuerzas Armadas, de acuerdo con el artículo 8.1 de la Constitución, tienen atribuida la misión de garantizar la
soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
2. Las Fuerzas Armadas contribuyen militarmente a la seguridad y defensa de España y de sus aliados, en el marco
de las organizaciones internacionales de las que España forma parte, así como al mantenimiento de la paz, la
estabilidad y la ayuda humanitaria.
3. Las Fuerzas Armadas, junto con las Instituciones del Estado y las Administraciones públicas, deben preservar la
seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades
públicas, conforme a lo establecido en la legislación vigente.
4. Las Fuerzas Armadas pueden, asimismo, llevar a cabo misiones de evacuación de los residentes españoles en el
extranjero, cuando circunstancias de inestabilidad en un país pongan en grave riesgo su vida o sus intereses.
Artículo 16. Tipos de operaciones.
El cumplimiento de las misiones de las Fuerzas Armadas y el desarrollo de su contribución complementaria o
subsidiaria de interés público requieren realizar diferentes
tipos de operaciones, tanto en territorio nacional como en el exterior, que pueden conducir a acciones de prevención
de conflictos o disuasión, de mantenimiento de la paz, actuaciones en situaciones de crisis y, en su caso, de
respuesta a la agresión. En particular, las operaciones pueden consistir en:
a) La vigilancia de los espacios marítimos, como contribución a la acción del Estado en la mar, la vigilancia del
espacio aéreo y el control del espacio aéreo de soberanía nacional y aquellas otras actividades destinadas a
garantizar la soberanía e independencia de España, así como a proteger la vida de su población y sus intereses.
b) La colaboración en operaciones de mantenimiento de la paz y estabilización internacional en aquellas zonas donde
se vean afectadas, la reconstrucción de la seguridad y la administración, así como la rehabilitación de un país, región
o zona determinada, conforme a los tratados y compromisos establecidos.
c) El apoyo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la lucha contra el terrorismo y a las instituciones y
organismos responsables de los servicios de rescate terrestre, marítimo y aéreo, en las tareas de búsqueda y
salvamento.
d) La respuesta militar contra agresiones que se realicen utilizando aeronaves con fines terroristas que pongan en
peligro la vida de la población y sus intereses. A estos efectos, el Gobierno designará la Autoridad nacional
responsable y las Fuerzas Armadas establecerán los procedimientos operativos pertinentes.
e) La colaboración con las diferentes Administraciones públicas en los supuestos de grave riesgo, catástrofe,
calamidad u otras necesidades públicas, conforme a lo establecido en la legislación vigente.
f) La participación con otros organismos nacionales e internacionales para preservar la seguridad y el bienestar de
los ciudadanos españoles en el extranjero, de conformidad con los criterios de coordinación y de asignación de
responsabilidades que se establezcan.

160




2. La estructura operativa de las Fuerzas Armadas se organiza en una cadena de autoridades
militares situadas en TRES NIVELES:
a) Nivel estratégico: el Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
b) Nivel operacional:
- el Comandante del Mando de Operaciones (CMOPS) y
- los comandantes de aquellas organizaciones operativas que determine el Jefe de
Estado Mayor de la Defensa para la ejecución de los planes de contingencia.
c) Nivel táctico: los comandantes de las organizaciones operativas que se generen.
3. Las autoridades citadas en el apartado anterior contarán, bajo su mando y dependencia orgánica,
con los órganos de apoyo y aquellos otros que se determinarán en este real decreto y en las
disposiciones que lo desarrollen, necesarios para el ejercicio de sus competencias y el cumplimiento
de sus funciones.

Artículo 7. Las organizaciones operativas y sus comandantes.
1. Las organizaciones operativas podrán crearse con carácter permanente o temporal.

2. Las organizaciones operativas permanentes estarán directamente subordinadas al Jefe de
Estado Mayor de la Defensa.
En la ejecución de las operaciones asignadas estarán bajo el control operacional del Comandante
del Mando de Operaciones, con arreglo a la doctrina militar nacional o internacional que proceda.
Sus comandantes serán responsables del planeamiento, conducción y seguimiento de las
operaciones que se determinen.
La persona titular del Ministerio de Defensa, a propuesta del Jefe de Estado Mayor de la Defensa,
CREARÁ estas organizaciones operativas permanentes y desarrollará su composición y funciones y
adaptará su misión, dependencia y ámbitos de operación a los cambios del entorno operativo.

3. Las organizaciones operativas que se creen con carácter temporal tendrán la
estructura de mandos y fuerzas que determine el Jefe de Estado Mayor de la Defensa,
con arreglo a la doctrina militar nacional o internacional que proceda.

4. Desde el momento de su nombramiento, corresponde a los comandantes de las
organizaciones operativas el ejercicio de las competencias y funciones que la doctrina
militar aplicable, nacional o internacional, les asigna y, en particular:
a) Tomar parte, a su nivel, en el planeamiento de aquellas operaciones en las que participe.
b) Ejercer el mando de las fuerzas puestas bajo su autoridad de acuerdo con lo establecido en los
planes en vigor.
c) Llevar a cabo la integración de las fuerzas bajo su mando.
d) Ostentar, en su caso, la representación militar nacional que se determine ante los mandos
aliados o multinacionales de su nivel.

161




Artículo 8. La Fuerza Conjunta.
La Fuerza Conjunta la constituyen TODOS los elementos integrantes de la FUERZA del
Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y del Espacio, además de los
elementos de los mandos subordinados al Jefe de Estado Mayor de la Defensa que se
determinen

CAPÍTULO II – El Estado Mayor de la Defensa
Funciones y estructura del Estado Mayor de la Defensa

Artículo 9. El Estado Mayor de la Defensa. (EMAD)
1. El Estado Mayor de la Defensa es el órgano que posibilita el cumplimiento de sus funciones al Jefe
de Estado Mayor de la Defensa. (JEMAD)
Se organizará de forma que permita:
- la definición y el desarrollo de la estrategia militar,
- el planeamiento militar,
- el planeamiento, seguimiento y conducción de las operaciones militares,
- asegurar la eficacia operativa de las Fuerzas Armadas y su transformación y avance digital
- el ejercicio del resto de sus competencias.
2. Entre otras FUNCIONES, al Estado Mayor de la Defensa le corresponderá:
a) El desarrollo y detalle de las políticas de Seguridad de la Información en los Sistemas de
Información y Telecomunicaciones en el marco de las políticas establecidas, así como la dirección
de la ejecución y el control del cumplimiento de estas políticas en el ámbito de las Fuerzas
Armadas y para las operaciones.
b) Apoyar al Jefe de Estado Mayor de la Defensa en las actuaciones que deba realizar sobre la
Infraestructura Integral de Información para la Defensa (I3D) en el ámbito operativo y en las que
debiera realizar para la supervivencia de los servicios de los sistemas de telecomunicaciones e
información críticos para la defensa y las Fuerzas Armadas, con el alcance necesario para
garantizar la operatividad del Sistema de Mando y Control Militar.
c) La planificación, dirección y, en su caso, ejecución de las actuaciones en materia de información
geoespacial que le correspondan en su ámbito de competencias, sin perjuicio de las
responsabilidades asignadas a otros organismos de los Ejércitos y de la Armada, de acuerdo con
la normativa en vigor.
d) La dirección y coordinación de la sanidad operativa.
3. El Estado Mayor de la Defensa se estructurará en un Cuartel General y los siguientes
órganos:
a) El Mando de Operaciones. (MOPS)
b) El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas. (CIFAS)
c) El Mando Conjunto del Ciberespacio. (MCCE)
d) El Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional. (CESEDEN)
4. Además, en el Estado Mayor de la Defensa se integrarán:
a) Las organizaciones operativas permanentes.
b) Los órganos nacionales militares relacionados
internacionales o multinacionales.





CAPÍTULO III - El Cuartel General del Estado Mayor de la Defensa
Artículo 10. El Cuartel General.
1. El Cuartel General del Estado Mayor de la Defensa está compuesto por el conjunto de órganos
que encuadran los medios humanos y materiales necesarios para asistir al Jefe de Estado Mayor de
la Defensa en el ejercicio del mando del Estado Mayor de la Defensa.
Estará constituido por:
- el Estado Mayor Conjunto, (EMACON)
- los Órganos de Asistencia y Asesoramiento,
- los Órganos de Gestión y Control Económico y Financiero y
- aquellos otros que se determinen.

-

2. El Estado Mayor Conjunto es el órgano auxiliar de mando del Jefe de Estado Mayor
de la Defensa en:
la definición de la estrategia militar,
en el planeamiento militar,
en el planeamiento y la conducción estratégica de las operaciones,
en la realización de las acciones necesarias para asegurar la eficacia operativa de las FAS,
en la representación militar ante organismos internacionales de seguridad y defensa y
en el resto de sus competencias.

Actuará como el principal coordinador de las actividades generales del Estado Mayor de la Defensa.
3. El Cuartel General del Estado Mayor de la Defensa contará, dentro de los órganos de asistencia
y asesoramiento, con una Asesoría Jurídica como órgano consultivo y asesor, único en materia
jurídica, del Jefe de Estado Mayor de la Defensa y de aquellos otros órganos que este determine.
Dependerá:
- orgánicamente del Jefe de Estado Mayor de la Defensa y
- funcionalmente de la Asesoría Jurídica General de la Defensa.
4. El Cuartel General del Estado Mayor de la Defensa contará, dentro de los órganos de gestión y
control económico y financiero, con una Intervención Delegada que ejercerá:
- el control interno de la gestión económico-financiera,
- la Notaría Militar y
- el asesoramiento económico-fiscal.
Dependerá orgánica y funcionalmente de la Intervención General de la Defensa.

163




CAPÍTULO IV – Los órganos de la estructura del Estado Mayor de la Defensa
Artículo 11. El Mando de Operaciones. (MOPS)
1. El Mando de Operaciones es el órgano responsable del planeamiento
operativo, la conducción y el seguimiento de las operaciones militares.

Asimismo, asesora al Jefe de Estado Mayor de la Defensa en la conducción
estratégica de las operaciones y es responsable de realizar el planeamiento y
conducción de aquellos ejercicios que se determinen.

Realiza la supervisión de la preparación y la evaluación de la disponibilidad operativa de los mandos
y fuerzas asignados a la estructura operativa y elabora directrices para el adiestramiento y
alistamiento de dichas unidades, contribuyendo a asegurar su eficacia operativa.
2. Dependiendo del Mando de Operaciones se constituye permanentemente el Mando
Conjunto de Operaciones Especiales (MCOE), que será responsable de realizar el
planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones especiales que se
determinen.

Artículo 12. El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas. (CIFAS)
1. El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas es el órgano responsable de facilitar a
la persona titular del Ministerio de Defensa, a través del Jefe de Estado Mayor de la
Defensa, y a las autoridades militares, la inteligencia militar precisa para alertar sobre
situaciones internacionales susceptibles de generar crisis que afecten a la defensa
nacional, así como de prestar el apoyo necesario, en su ámbito, a las operaciones, sin
perjuicio de las competencias del Centro Nacional de Inteligencia.
Asimismo, asesora al Jefe de Estado Mayor de la Defensa y a los Jefes de Estado Mayor de los
Ejércitos en materia de contrainteligencia militar y seguridad en la estructura orgánica de las Fuerzas
Armadas.
Contribuye al asesoramiento del Jefe de Estado Mayor de la Defensa en el nivel estratégico de las
operaciones militares.
2. El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas es el ÚNICO organismo que asesora en materia
de inteligencia militar en el nivel estratégico y forma parte de la comunidad de inteligencia.
3. El Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas realizará, además, las siguientes funciones:
a) Dirigir y coordinar el empleo de los sistemas de inteligencia, vigilancia y reconocimiento (ISR)
conjuntos, así como coordinar con las autoridades competentes la explotación de la información
de los sistemas ISR específicos.
b) A través del Jefe de Estado Mayor de la Defensa, proporcionar a los Jefes de Estado Mayor de
los Ejércitos y la Armada la inteligencia necesaria para el desarrollo de las actividades de
preparación de la Fuerza y atender a las peticiones de información de inteligencia de las
autoridades del Ministerio de Defensa, en el ámbito de sus competencias.
c) Planificar, dirigir y, en su caso, ejecutar las actuaciones en materia de información geoespacial
en el ámbito de la defensa.
A estos efectos, los órganos correspondientes de los Ejércitos y de la Armada mantienen una
dependencia funcional con el Centro de Inteligencia de las Fuerzas Armadas.

164




Artículo 13. El Mando Conjunto del Ciberespacio. (MCCE)
1. El Mando Conjunto del Ciberespacio es el órgano responsable de la dirección,
la coordinación, el control y la ejecución de las acciones conducentes a asegurar
la libertad de acción de las Fuerzas Armadas en el ámbito ciberespacial.
2. Para ello, el Mando Conjunto del Ciberespacio planea, dirige, coordina, controla y ejecuta
las operaciones militares en el ciberespacio y, en este ámbito, las acciones necesarias para
garantizar la supervivencia de los elementos físicos, lógicos y virtuales críticos para la
Defensa y las Fuerzas Armadas.
Según la Orden DEF/100/2023 Se crea LA ESCUELA MILITAR DE CIBEROPERACIONES,
como centro docente Militar de perfeccionamiento, dependiente del Estado Mayor de la Defensa
a través del Mando Conjunto del Ciberespacio.
La Escuela Militar de Ciberoperaciones tendrá la función de impartir enseñanzas de
perfeccionamiento relacionadas con el ámbito de ciberoperaciones

Artículo 14. El Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional. (CESEDEN)
1. El Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional, como principal
centro docente militar conjunto.
Es el órgano al que corresponde impartir:
- cursos de altos estudios de la defensa nacional y
- otros estudios conducentes a la obtención de títulos de posgrado en el ámbito
conjunto, así como
- los estudios militares de carácter conjunto que se determinen,
para lo que establecerá colaboraciones con las universidades, los centros universitarios de la
defensa y otras corporaciones públicas y privadas mediante los convenios pertinentes.
2. Asimismo:
- desarrolla tareas de investigación sobre temas relacionados con la seguridad y defensa,
- contribuye al fomento y difusión de la Cultura de Seguridad y Defensa y
- promueve y desarrolla estudios, investigaciones y otras actividades relacionadas con la historia
militar.

CAPÍTULO V – Órganos nacionales militares relacionados con organizaciones internacionales
o multinacionales
Artículo 15. Representaciones militares nacionales y otros órganos dependientes del
Jefe de Estado Mayor de la Defensa.
1. Las representaciones militares ante las organizaciones internacionales de seguridad y defensa
dependen del Jefe de Estado Mayor de la Defensa.

2. Asimismo, dependen del Jefe de Estado Mayor de la Defensa, los elementos nacionales, los
elementos nacionales de apoyo y los contingentes nacionales integrados en organizaciones
internacionales y multinacionales en las que España participa.

165




TÍTULO III – Estructura orgánica de las Fuerzas Armadas
Artículo 16. Concepto de estructura orgánica.
1. La estructura orgánica es la organización encargada de la preparación de la fuerza que
posibilitará la generación de la estructura operativa, y se establece mediante criterios de
funcionalidad basados en los medios y formas propias de acción del Ejército de Tierra, de la Armada
y del Ejército del Aire y del Espacio; en una organización homogénea de estos, con la flexibilidad
suficiente para garantizar la eficacia y economía de medios con arreglo al artículo 11 de la Ley
Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre.
Artículo 11. Organización básica.
1. Las Fuerzas Armadas se organizan en dos estructuras: una orgánica, para la preparación de la
fuerza, y otra operativa, para su empleo en las misiones que se le asignen.
2. La estructura orgánica posibilitará la generación de la estructura operativa. Se establecerá mediante
criterios de funcionalidad basados en los medios y formas propias de acción del Ejército de Tierra, de
la Armada y del Ejército del Aire, y en una organización homogénea de éstos.
3. La estructura operativa, establecida para el desarrollo de la acción conjunta y combinada, se
organizará con arreglo al principio de unidad de mando y a los criterios necesarios para la consecución
de la máxima capacidad operativa.
4. Para alcanzar el funcionamiento de ambas estructuras con criterios de eficacia y economía de
medios, se unificarán los servicios cuyos cometidos no deban ser exclusivos de un Ejército y se
organizarán de manera centralizada la logística común y la adquisición de recursos

2. La transferencia de unidades de la estructura orgánica de las Fuerzas Armadas a la estructura
operativa no implicará cambio de su dependencia orgánica.

Artículo 17. El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio.
El Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire y del Espacio componen la estructura orgánica
de las Fuerzas Armadas y aportan las capacidades básicas para su estructura operativa.
Cada uno de ellos está compuesto por:
a) El Cuartel General.
b) La Fuerza.
c) El Apoyo a la Fuerza.

Tierra/ Armada/ Aire
Cuartel
General

Fuerza

Apoyo a la
Fuerza

Artículo 18. El Cuartel General.
1. El Cuartel General de cada ejército encuadra los medios humanos y materiales necesarios para
asistir al Jefe de Estado Mayor en el ejercicio del mando sobre su respectivo ejército y estará
constituido, al menos, por los siguientes órganos:
a) El Estado Mayor.
b) El Gabinete del Jefe de Estado Mayor.
c) Los órganos de asistencia y servicios generales que se determinen.

166




2. El Estado Mayor, como principal órgano de apoyo del Jefe de Estado Mayor, es responsable de
proporcionarle los elementos de juicio necesarios para fundamentar sus decisiones, traducir estas
en órdenes y velar por su cumplimiento.
Su jefatura será ejercida por el Segundo Jefe del Estado Mayor, que ejercerá:
- la organización
- planificación
- dirección
- coordinación
- control general

de las actividades de su Ejército o de la Armada

3. El Gabinete del Jefe de Estado Mayor es el órgano de apoyo, asesoramiento y asistencia
inmediata al Jefe de Estado Mayor en aquellos asuntos que este le encomiende.
4. Los órganos de asistencia y servicios generales atenderán las necesidades del Cuartel
General y de los órganos que el Jefe de Estado Mayor determine.
5. La Asesoría Jurídica de cada Ejército y de la Armada estará encuadrada en su Cuartel General
como órgano consultivo y asesor, ÚNICO en materia jurídica, del Jefe de Estado Mayor de cada
Ejército y de la Armada y de aquellos otros órganos que éste determine.
Dependerá:
- orgánicamente del Jefe de Estado Mayor del respectivo Ejército o Armada y
- funcionalmente de la Asesoría Jurídica General de la Defensa.
6. En cada Cuartel General existirá, bajo la dependencia orgánica y funcional de la Intervención
General de la Defensa, una Intervención Delegada que ejercerá:
- el control interno de la gestión económico-financiera,
- la Notaría Militar y
- el asesoramiento económico-fiscal.

Artículo 19. La Fuerza.
1. La Fuerza es el conjunto de medios humanos y materiales que se
agrupan y organizan con el cometido principal de prepararse para la
realización de operaciones militares.
2. La Fuerza se organizará por capacidades, con carácter modular y flexibilidad,
de forma que permita la preparación y la evaluación de sus unidades y facilite su transferencia total
o parcial a la estructura operativa de las Fuerzas Armadas.
Asimismo, posibilitará el desarrollo de los niveles de esfuerzo que, en cada caso, señale el Gobierno.

Artículo 20. El Apoyo a la Fuerza.
1. El Apoyo a la Fuerza es el conjunto de órganos responsables de la
dirección, gestión, administración y control de los recursos humanos,
materiales y financieros, asignados a los Ejércitos y a la Armada.
En su ámbito, se dirigirá y se controlará el sostenimiento de la Fuerza y se
llevarán a cabo las actividades del apoyo logístico que posibilitan la vida y funcionamiento de las
unidades, centros y organismos.

167




2. El Apoyo a la Fuerza llevará a cabo las actuaciones precisas con el fin de proporcionar a los
Ejércitos y a la Armada lo necesario para el cumplimiento de sus cometidos, subordinadas a las que,
en este ámbito del Apoyo a la Fuerza, tengan o puedan tener asignados otros órganos de carácter
unificado o conjunto.
3. El Apoyo a la Fuerza se estructurará en órganos competentes en los siguientes ÁMBITOS:
a) Recursos humanos, cuyos órganos serán responsables principales de la dirección, gestión,
administración y control en materia de:
- personal,
- de asistencia al personal,
- de sanidad y
- de enseñanza.
b) Recursos materiales, cuyos órganos serán responsables principales de la dirección, gestión,
administración y control de material y del apoyo logístico y atenderán a la adquisición, el
abastecimiento o aprovisionamiento, el sostenimiento, el transporte, la infraestructura, los
sistemas de armas y las construcciones, así como el apoyo en bases y acuartelamientos, en la
medida en que cada ejército tenga competencias específicas en estas actividades.
Asimismo, será responsable en aquellos asuntos relacionados con los sistemas de información y
telecomunicaciones no asignados a otros órganos de los Ejércitos y de la Armada.
c) Recursos financieros, cuyos órganos serán responsables principales de la dirección, gestión,
administración y control de dicho recurso y de la contratación y contabilidad.
Les corresponderá también la elaboración técnica del anteproyecto de presupuesto y la
centralización de toda la información tanto sobre la previsión y ejecución de los programas como
del presupuesto.
Asimismo, les corresponderá la administración de los recursos financieros no asignados
expresamente a ningún otro órgano.
4. En función de la homogeneidad o amplitud de las actividades que se desarrollen, los ámbitos
citados en el apartado anterior podrán agruparse o desdoblarse, conforme a las necesidades
derivadas de las formas propias de acción de cada ejército, en Mandos, Jefaturas o Direcciones.
5. Los órganos del Apoyo a la Fuerza asesorarán al Jefe de Estado Mayor en las materias de su
competencia.
Les corresponderá la administración de los recursos financieros que tengan asignados.
6. Los órganos que se constituyan dependerán funcionalmente de los órganos directivos del
Ministerio de Defensa con responsabilidad en las materias correspondientes, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 4 y 8 del Real Decreto 372/2020 (El RD 372/2020 ha sido derogado y
sustituido por el RD 205/2024), de 18 de febrero, por el que se desarrolla la estructura básica del
Ministerio de Defensa.
RD 205/2024
Artículo 3. Secretaría de Estado de Defensa.
3. De la Secretaría de Estado de Defensa dependen los siguientes órganos directivos:
a) La Dirección General de Estrategia e Innovación de la Industria de Defensa
b) La Dirección General de Armamento y Material.
c) La Dirección General de Asuntos Económicos.
d) La Dirección General de Infraestructura.
e) El Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
Artículo 8. Subsecretaría de Defensa.
5. Dependen de la Subsecretaría de Defensa los siguientes órganos directivos, con nivel orgánico de dirección general:
a) La Secretaría General Técnica.
b) La Dirección General de Personal.
c) La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar

168




Artículo 21. La Unidad Militar de Emergencias.
1. La Unidad Militar de Emergencias (UME), que
depende ORGÁNICAMENTE de la persona TITULAR DEL MINISTERIO DE
DEFENSA, está constituida de forma permanente
Tiene como misión la intervención en cualquier lugar del territorio nacional y en el
exterior, para contribuir a la seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de
grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas, con arreglo a lo
dispuesto en el Real Decreto 1097/2011, de 22 de julio, por el que se aprueba el Protocolo de
Intervención de la Unidad Militar de Emergencias.
La persona titular del Departamento dictará las normas que regulen la organización y el
funcionamiento de esta unidad en el ámbito del Departamento.
2. Sin perjuicio de lo anterior, como parte integrante de las Fuerzas Armadas, el JEFE DE ESTADO
MAYOR DE LA DEFENSA ejercerá sobre la UME las competencias que, con arreglo a lo establecido
en los artículos 12.3.b) y 15.2 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, le atribuye en los
supuestos de conducción de operaciones militares que contribuyan a la seguridad y defensa de
España y de sus aliados.
LO 5/2005
Art. 12.3 b)
b) Ejercer, bajo la dependencia del Ministro de Defensa, el mando de la estructura operativa de las Fuerzas
Armadas y la conducción estratégica de las operaciones militares.
Art. 15.2
2. Las Fuerzas Armadas contribuyen militarmente a:
- la seguridad y defensa de España y de sus aliados, en el marco de las organizaciones internacionales
de las que España forma parte,
- así como:
o al mantenimiento de la paz,
o la estabilidad y
o la ayuda humanitaria.

Disposición adicional primera. Del Comandante General de la Infantería de Marina.
El Comandante General de la Infantería de Marina podrá asesorar directamente al Jefe de Estado
Mayor de la Armada en aquellos asuntos referidos al Cuerpo de Infantería de Marina que no se
relacionen de forma específica y directa con la preparación de la Fuerza.

