ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Resumen Tema 3.
RÉGIMEN JURÍDICO DEL SECTOR PÚBLICO.
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 1. Objeto.
La presente Ley establece y regula:
- las bases del régimen jurídico de las Admones. Públicas (AAPP)
- los PRINCIPIOS del sistema de responsabilidad de las AAPP y de la potestad sancionadora
- la organización y funcionamiento de la AGE y de su sector público institucional para el desarrollo de sus actividades.
Artículo 2. Ámbito Subjetivo.
o La presente Ley se aplica al sector público que comprende:
- La Administración General del Estado. (AGE)
- Las Admones. de las Comunidades Autónomas.
- Las Entidades que integran la Administración Local
- El sector público institucional.
o

El sector público institucional se integra por:
Organismos Públicos
Entidades de Derecho Público
Sector Público
Institucional

Vinculados o dependientes AAPP

Entidades de Derecho Privado
Universidades Públicas

Aplicación con carácter Supletorio

o

Tienen la consideración de AAPP:
- La Administración General del Estado
- Las Admones. de las CCAA
- Las Entidades que integran la Administración Local
- Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de las
AAPP
Cada una de las AAPP actúa para el cumplimiento de sus fines con PERSONALIDAD JURÍDICA ÚNICA

Artículo 3. Principios generales.
o Las AAPP sirven con OBJETIVIDAD los intereses generales y actúan de acuerdo con los principios de:
EFICACIA
JERARQUÍA
DESCENTRALIZACIÓN
DESCONCENTRACIÓN
COORDINACIÓN
Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:
- Servicio efectivo a los ciudadanos.
- Simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos.
- Participación, objetividad y transparencia de la actuación administrativa.
- Racionalización y agilidad de los procedimientos administrativos y de las actividades materiales de gestión.
- Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.
- Responsabilidad por la gestión pública.
- Planificación y dirección por objetivos y control de la gestión y evaluación de los resultados de las políticas públicas.
- Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados.
- Economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines institucionales.
- Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
- Cooperación, colaboración y coordinación entre AAPP
o

Las AAPP se relacionarán entre sí y con sus órganos, organismos públicos y entidades vinculados o dependientes a
través de medios electrónicos, que:
- Aseguren la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por cada una de ellas
- Garantizarán la protección de los datos de carácter personal
- Facilitarán la prestación conjunta de servicios a los interesados.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

1

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 4. Principios de intervención de las AAPP para el desarrollo de una actividad.
o Las AAPP deberán:
- Aplicar el principio de proporcionalidad y elegir la medida menos restrictiva
- Motivar su necesidad para la protección del interés público
- Justificar su adecuación para lograr los fines que se persiguen
- Sin que en ningún caso se produzcan diferencias de trato discriminatorias.
-

Las AAPP velarán por el cumplimiento de los requisitos previstos en la legislación que resulte aplicable, para lo
cual podrán:
Comprobar
los hechos, actos, elementos, actividades, estimaciones y demás circunstancias
Verificar
que fueran necesarias
Investigar
Inspeccionar

Artículo 5. Órganos administrativos.
o Tendrán la consideración de órganos administrativos las unidades administrativas:
- Que se les atribuyan funciones que tengan efectos jurídicos frente a 3os
- Cuya actuación tenga carácter preceptivo.
o

Requisitos para la creación de cualquier órgano administrativo:
- Determinación de su forma de integración y su dependencia jerárquica.
- Delimitación de sus funciones y competencias.
- Dotación de los créditos necesarios.

o

No podrán crearse nuevos órganos que supongan DUPLICACIÓN de otros ya existentes

Artículo 6. Instrucciones y órdenes de servicio.
o Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos jerárquicamente dependientes mediante:
- Instrucciones
- Órdenes de servicio.
El incumplimiento de

instrucciones
órdenes de servicio

NO afecta por sí solo a la validez de los actos
dictados por los órganos administrativos

Artículo 7. Órganos consultivos. (Tienen como función asesorar a la AGE)
La Administración consultiva podrá articularse mediante:
- Órganos específicos dotados de autonomía orgánica y funcional con respecto a la Administración activa
- Órganos que prestan asistencia jurídica a través de los servicios de la Administración Activa.
Dichos servicios:
- NO podrán estar sujetos a dependencia jerárquica, (orgánica o funcional)
- NO recibir instrucciones, directrices o indicaciones de los órganos que hayan elaborado las disposiciones o producido los actos objeto de consulta
- actuando para cumplir con tales garantías de forma colegiada.

Artículo 8. Competencia.
o La competencia es IRRENUNCIANBLE y se ejercerá por los órganos administrativos que la tengan atribuida como PROPIA, salvo los casos de delegación o avocación.
NO suponen alteración de la titularidad de la competencia, aunque sí de los elementos determinantes de su ejercicio que en cada caso se prevén:
- La delegación de competencias
- Las encomiendas de gestión (ojo, mirar art. 11)
- La delegación de firma
- La suplencia
o

La titularidad y el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos administrativos podrán ser desconcentradas en otros jerárquicamente dependientes de aquéllos

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

2

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

Si alguna disposición atribuye la competencia a una Administración, sin especificar el órgano que debe ejercerla, se
entenderá que la facultad de instruir y resolver los expedientes corresponde a los ÓRGANOS INFERIORES competentes por razón de la materia y del territorio.
Si existiera más de un órgano inferior competente por razón de materia y territorio, la facultad para instruir y resolver los expedientes corresponderá al SUPERIOR JERÁRQUICO COMÚN de estos.

Artículo 9. Delegación de competencias.
o Los órganos de las diferentes AAPP podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en:
- Otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes,
- Los Organismos públicos o Entidades de Derecho Público vinculados o dependientes de aquéllas.
En el ámbito de la AGE
La delegación de competencias deberá ser aprobada previamente:
- Organismos públicos, por el órgano ministerial de quien dependa el órgano delegante
- Entidades vinculados o dependientes, por el órgano máximo de dirección
Cuando se trate de órganos NO relacionados jerárquicamente:
- Si ambos pertenecen al mismo Ministerio, será necesaria la aprobación previa del superior común
- Si el delegante y el delegado pertenecen a diferentes Ministerios, del órgano superior de quien dependa el órgano delegado
Los órganos de la AGE podrán delegar el ejercicio de sus competencias propias en sus Organismos públicos y Entidades
vinculados o dependientes, cuando resulte conveniente para alcanzar los fines que tengan asignados y mejorar la eficacia de su gestión.
La delegación deberá ser previamente aprobada por los órganos de los que dependan el órgano delegante y el órgano
delegado, o aceptada por este último cuando sea el órgano máximo de dirección del Organismo público o Entidad vinculado o dependiente.

o

o

En NINGÚN caso podrán ser objeto de delegación las competencias relativas a:
• Los asuntos que se refieran a relaciones con:
o la Jefatura del Estado
o la Presidencia del Gobierno de la Nación
o las Cortes Generales
o las Presidencias de los Consejos de Gobierno de las CCAA
o las Asambleas Legislativas de las CCAA.
• La adopción de disposiciones de carácter general.
• La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos objeto de recurso.
• Las materias en que así se determine por norma con rango de Ley.

o

Las delegaciones de competencias y su revocación deberán publicarse en:
- Boletín Oficial del Estado (BOE)
- Boletín Oficial de la CCAA
- Boletín Oficial de la Provincia

o

Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán expresamente esta circunstancia y se
considerarán dictadas por el órgano delegante.

o

Salvo autorización expresa de una Ley, NO podrán delegarse las competencias que se ejerzan por delegación.
No podrá delegarse la competencia para resolver un procedimiento una vez que en el correspondiente procedimiento
se haya emitido un dictamen o informe preceptivo acerca del mismo.

o

La delegación será revocable en cualquier momento por el órgano que la haya conferido.

Artículo 10. Avocación
Los órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de uno o varios asuntos cuya resolución corresponda a
sus órganos administrativos dependientes, cuando lo hagan convenientes circunstancias de índole:
TÉCNICA

ECONÓMICA

SOCIAL

JURÍDICA

TERRITORIAL

En los supuestos de delegación de competencias en órganos NO DEPENDIENTES jerárquicamente, el conocimiento de
un asunto podrá ser avocado únicamente por el órgano DELEGANTE.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

3

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

En TODO CASO, la avocación se realizará mediante acuerdo motivado que deberá ser notificado a los interesados
en el procedimiento, si los hubiere.

o

Contra el acuerdo de avocación NO cabrá recurso.

Artículo 11. Encomiendas de gestión.
o La realización de actividades podrá ser encomendada a otros órganos o Entidades de Derecho Público de la misma o
de distinta Administración, siempre que entre sus competencias estén esas actividades:
- por razones de eficacia
- cuando no se posean los medios técnicos idóneos para su desempeño.
Las encomiendas de gestión no podrán tener por objeto prestaciones propias de los contratos regulados en la legislación de contratos del sector público.
o

La encomienda de gestión:
- NO supone cesión de la titularidad de la competencia
- ni de los elementos sustantivos de su ejercicio

o

La formalización de las encomiendas de gestión se ajustará a las siguientes reglas:
- Entre órganos o Entidades de la misma Administración: deberá formalizarse en los términos que establezca
su normativa propia o por acuerdo expreso entre ellos y publicada (BOE, Boletín Oficial de la CCAA o
en el de la Provincia)
-

Entre órganos y Entidades de distintas Admones.: se formalizará mediante firma del correspondiente convenio
entre ellas, que deberá ser publicado en BOE, Boletín Oficial de la CCAA o en el de la Provincia,

Artículo 12. Delegación de firma.
o Los titulares de los órganos administrativos podrán, en materias de su competencia, delegar la firma
de sus resoluciones y actos administrativos en los titulares de los órganos o unidades administrativas
que de ellos dependan
o

La delegación de firma NO alterará la competencia del órgano delegante y para su validez NO será necesaria su publicación.

o

En las resoluciones y actos que se firmen por delegación se hará constar esta circunstancia y la autoridad de procedencia.

Artículo 13. Suplencia.
o Los titulares de los órganos administrativos podrán ser suplidos temporalmente en los supuestos de:
- VACANTE
- ABSTENCIÓN
- AUSENCIA
- RECUSACIÓN
- ENFERMEDAD
Si no se designa suplente, la competencia del órgano administrativo se ejercerá por quien designe el órgano administrativo inmediato superior de quien dependa.
o

La suplencia NO implicará alteración de la competencia y para su validez NO será necesaria su publicación.

o
o

En el ámbito de la AGE, la designación de suplente podrá efectuarse:
En los RD de estructura orgánica básica
Por el órgano competente para el nombramiento del titular
En las resoluciones y actos que se dicten mediante suplencia:
- Se hará constar esta circunstancia
- Se especificará el titular del órgano en cuya suplencia se adoptan
- Se especificará el suplente

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

4

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 14. Decisiones sobre competencia.
o El órgano administrativo que se estime INCOMPETENTE para la resolución de un asunto:
- remitirá directamente las actuaciones al órgano que considere competente
- debiendo notificar esta circunstancia a los interesados.
o

Los interesados podrán dirigirse al órgano que:
- se encuentre conociendo de un asunto para que decline su competencia y remita las actuaciones al órgano competente.
- estimen competente para que requiera de inhibición al que esté conociendo del asunto.

o

Los conflictos de atribuciones sólo podrán suscitarse entre órganos de una misma Administración no relacionados
jerárquicamente, y respecto a asuntos sobre los que NO haya finalizado el procedimiento administrativo.

Artículo 15. Régimen.
El acuerdo de creación y las normas de funcionamiento de los órganos colegiados que dicten resoluciones que tengan
efectos jurídicos frente a 3os deberán ser publicados en el Boletín o Diario Oficial de la AAPP en que se integran.
Artículo 16. Secretario.
o Los órganos colegiados tendrán un Secretario que PODRÁ ser un miembro del propio órgano o una persona al servicio de la AAPP correspondiente.
o
-

Corresponderá al Secretario:
Velar por la legalidad formal y material de las actuaciones del órgano colegiado
Certificar las actuaciones del órgano colegiado
Los procedimientos
Reglas de constitución
Adopción de acuerdos

-

Garantizar que

son respetadas

o

En caso de que el Secretario no miembro sea suplido por un miembro del órgano colegiado, éste conservará todos
sus derechos como tal.

Artículo 17. Convocatorias y sesiones.
o Todos los órganos colegiados se podrán:
-

constituir
convocar
celebrar sus sesiones
adoptar acuerdos
remitir actas

tanto de forma presencial como a distancia, salvo que su reglamento
interno recoja expresa y excepcionalmente lo contrario.

Podrán celebrarse sesiones a distancia siempre y cuando se asegure por medios electrónicos, considerándose también tales
los telefónicos, y audiovisuales:
- La identidad de los miembros o personas que los suplan
- El contenido de sus manifestaciones
- El momento en que se producen
- La interactividad e intercomunicación entre ellos en tiempo real
- La disponibilidad de los medios durante la sesión.
Se considerarán incluidos entre los medios electrónicos válidos:
- Correo electrónico, audioconferencias y videoconferencias.
o

Para la válida constitución del órgano, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se
requerirá la asistencia, presencial o a distancia de:
- Presidente
O en su caso, de quienes les suplan
- Secretario
- La de la mitad (1/2) al menos, de sus miembros.

PRESI + SECRE + 1/2

Cuando se trate de órganos colegiados, el Presidente podrá considerar válidamente constituido el órgano, a efectos
de celebración de sesión, si asisten los representantes de las AAPP y de las organizaciones representativas de intereses sociales miembros del órgano con condición de portavoces.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

5

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Cuando estuvieran reunidos presencialmente o a distancia, el Secretario y TODOS los miembros del órgano colegiado o sus suplentes, podrán constituirse válidamente como órgano colegiado para la celebración de sesiones, deliberaciones y adopción de acuerdos SIN convocatoria previa cuando así lo decidan TODOS sus miembros.
o

Los órganos colegiados podrán establecer el régimen propio de convocatorias, si NO está previsto por sus normas de
funcionamiento.
Tal régimen podrá prever 2ª convocatoria y especificar para ésta el número de miembros necesarios para constituir
válidamente el órgano.
Salvo que NO SEA posible, las convocatorias serán remitidas a miembros del órgano colegiado a través de medios
electrónicos, haciendo constar en la misma:
- El orden del día + la documentación necesaria para su deliberación
- Las condiciones en las que se va a celebrar la sesión
- El sistema de conexión
- Lugares con medios técnicos necesarios para asistir y participar en la reunión

o
-

NO podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure en el orden del día, salvo que:
asistan todos los miembros del órgano colegiado y
sea declarada por MAYORÍA la URGENCIA del asunto

o

Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos.

o

Cuando los miembros del órgano voten en contra o se abstengan, quedarán exentos de la responsabilidad que
pueda derivarse de los acuerdos.

o

Quienes acrediten interés legítimo podrán dirigirse al Secretario de un órgano colegiado para que les sea expedida
certificación de sus acuerdos por medios electrónicos

Artículo 18. Actas.
o De cada sesión se levantará acta por el Secretario, que especificará necesariamente:
- asistentes
- orden del día
- circunstancias del lugar y tiempo en que se ha celebrado
- puntos principales de las deliberaciones
- contenido de los acuerdos adoptados.
El acta de cada sesión PODRÁ aprobarse en la misma reunión o en la inmediata siguiente.
El Secretario elaborará el acta con el visto bueno del Presidente
Podrán grabarse las sesiones que celebre el órgano colegiado
Las sesiones grabadas deberán conservarse de forma que se garantice su integridad y autenticidad.

Artículo 19. Régimen de los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de las Entidades de Derecho Público vinculadas o dependientes de ella.
o Los órganos colegiados de la AGE y de las Entidades de Derecho Público vinculadas o dependientes de ella, se regirán por este artículo y la Ley de PAC.
o
-

Corresponderá a su PRESIDENTE:
Ostentar la representación del órgano.
Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del orden del día
Presidir las sesiones
Moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas justificadas.
Dirimir con su voto los empates
Asegurar el cumplimiento de las leyes.
Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano.

En casos de vacante, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente será sustituido por el Vicepresidente y en su
defecto, por el miembro del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
Esta norma NO será de aplicación a órganos colegiados (art. 15.2) en los que el régimen de sustitución del Presidente
debe estar específicamente regulado en cada caso, o establecido expresamente por acuerdo del Pleno del órgano colegiado.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

6

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

Los miembros del órgano colegiado deberán:
Recibir, con una antelación mínima de dos días, la convocatoria conteniendo el orden del día. La información sobre los temas que figuren en el orden del día estará a disposición de los miembros en igual plazo.
- Participar en los debates de las sesiones.
- Ejercer su derecho al voto
- Formular su voto particular
- Expresar el sentido y motivos que justifican su voto
- NO podrán abstenerse en las votaciones quienes, por su cualidad de autoridades o personal al servicio de las
AAPP, tengan la condición de miembros natos de órganos colegiados, en virtud del cargo que desempeñan.
- Formular ruegos y preguntas.
- Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
-

Los miembros de un órgano colegiado NO podrán atribuirse las funciones de representación reconocidas a éste,
salvo que expresamente se les hayan otorgado por una norma o por acuerdo válidamente adoptado, para cada caso concreto, por el propio órgano.
En casos de ausencia o de enfermedad los miembros titulares del órgano colegiado serán sustituidos por sus suplentes, si
los hubiera.
Cuando se trate de organizaciones representativas de intereses sociales podrán sustituir a sus miembros titulares por otros,
acreditándolo ante la Secretaría del órgano colegiado, con respeto a las reservas y limitaciones que establezcan sus normas de organización.
Los miembros del órgano colegiado NO podrán ejercer estas funciones cuando concurra conflicto de interés.
o

La designación, el cese y la sustitución temporal del Secretario en supuestos de vacante, ausencia o enfermedad se
realizarán según lo dispuesto en las normas específicas de cada órgano y, en su defecto, por acuerdo del mismo.

Corresponde al SECRETARIO del órgano colegiado:
- Asistir a las reuniones:
o con voz pero sin voto
o con voz y voto si la Secretaría del órgano la ostenta un miembro del mismo.
- Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden del Presidente, y citaciones a los miembros del
mismo.
- Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano, sean notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento.
- Preparar el despacho de los asuntos
- Redactar y autorizar las actas de las sesiones.
- Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados.
o

En el acta figurará, a solicitud de los respectivos miembros del órgano:
- voto contrario al acuerdo adoptado
- abstención y motivos que la justifiquen
- sentido de su voto favorable.

Cualquier miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o propuesta
Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por escrito en el plazo de 2
días, que se incorporará al texto aprobado.
Las actas SE APROBARÁN en la MISMA o en la SIGUIENTE sesión

Artículo 20. Requisitos para constituir órganos colegiados.
o Son órganos colegiados aquellos que:
- Se creen formalmente
- Estén integrados por tres o más personas
- Se les atribuyan funciones administrativas de:
o decisión
o seguimiento
o propuesta
o control
o asesoramiento
- Actúen integrados en la AGE o alguno de sus Organismos públicos.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

7

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

o

Su constitución en la AGE y en sus Organismos públicos tiene como presupuesto indispensable la determinación en
su norma de creación o en el convenio con otras AAPP por el que dicho órgano se cree, de los siguientes extremos:
- Fines u objetivos.
- Integración administrativa o dependencia jerárquica.
- Composición y los criterios para la designación de su Presidente y de los restantes miembros.
- Funciones de decisión, propuesta, informe, seguimiento o control
- Dotación de los créditos para su funcionamiento

Artículo 21. Clasificación y composición de los órganos colegiados.
Los órganos colegiados de la AGE y sus Organismos públicos se clasifican por su composición en:
- Interministeriales: sus miembros proceden de diferentes Ministerios.
- Ministeriales: sus componentes proceden de los órganos de un solo Ministerio.

o En los órganos colegiados podrá haber representantes de otras AAPP cuando:
- éstas lo acepten voluntariamente
- un convenio así lo establezca
- una norma aplicable a las Admones. afectadas lo determine.
o

En su composición podrán participar:
- organizaciones representativas de intereses sociales
- otros miembros que se designen por las especiales condiciones de experiencia o conocimientos

Artículo 22. Creación, modificación y supresión de órganos colegiados.
o La CREACIÓN de órganos colegiados de la AGE y de sus Organismos públicos sólo requerirá de norma específica,
con publicación en el BOE cuando se les atribuyan cualquiera de las siguientes competencias:
- Decisorias.
- De propuesta o emisión de informes preceptivos que deban servir de base a decisiones de otros órganos
administrativos.
- De seguimiento o control de las actuaciones de otros órganos de la AGE.
o

En los supuestos anteriores, la norma de creación deberá revestir la forma de:
- Real Decreto: órganos colegiados interministeriales cuyo Presidente tenga rango superior a Director general
- Orden ministerial conjunta: resto órganos colegiados interministeriales
- Orden ministerial: órganos colegiados ministerial.

o

En todos los supuestos NO comprendidos en el apdo. 1, los órganos colegiados tendrán el carácter de grupos o comisiones de trabajo y podrán ser creados por:
- Acuerdo del Consejo de Ministros o
- por los Ministerios interesados.
Sus acuerdos no podrán tener efectos directos frente a 3os.

o

La MODIFICACIÓN Y SUPRESIÓN de los órganos colegiados y de los grupos o comisiones de trabajo de la AGE y
de los Organismos públicos se llevará a cabo en la misma forma que su creación, salvo que ésta hubiera fijado plazo
para su extinción, en cuyo caso se producirá automáticamente en la fecha señalada.

Artículo 23. Abstención. (Circunstancia por la cual un trabajador de la Administración se abstiene de intervenir en un
procedimiento por diversos motivos. Lo hace por si mismo u obligado)
o Las autoridades y el personal al servicio de las Admones. en quienes se den circunstancias señaladas en el apartado siguiente se abstendrán de intervenir en el procedimiento y lo comunicarán a su superior inmediato,
quien resolverá lo procedente.
o

Son motivos de abstención:
- Tener interés personal en el asunto o en otro en cuya resolución pudiera influir aquel
- Ser administrador de sociedad o entidad interesada
- Tener cuestión litigiosa pendiente con algún interesado.
- Tener un vínculo matrimonial, parentesco de consanguinidad dentro del 4º grado o de afinidad dentro
del 2º
- Tener amistad íntima o enemistad manifiesta
- Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
- Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto
- Haberle prestado en los 2 últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia
o lugar.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

8

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

Los órganos jerárquicamente podrán ordenar que se abstengan de toda intervención en el expediente si se encuentran en alguna de las citadas circunstancias.

o

La actuación de autoridades y personal al servicio de las AAPP en los que concurran motivos de abstención NO
implicará, necesariamente, y en todo caso, la invalidez de los actos en que hayan intervenido.

o

La NO abstención en los casos en que concurra alguna de esas circunstancias dará lugar a la responsabilidad que
proceda.

Artículo 24. Recusación.
o En los casos de abstención, podrá promoverse recusación por los interesados en cualquier momento
de la tramitación del procedimiento.
o

La recusación se planteará por escrito que se expresará la causa/s en que se funda.

o

En el día siguiente el recusado manifestará a su inmediato superior si se da o no en él la causa alegada. En el primer
caso, si el superior aprecia la concurrencia de la causa de recusación, acordará su sustitución acto seguido.

o

Si el recusado niega la causa de recusación, el superior resolverá en el plazo de 3 días, previos los informes y comprobaciones que considere oportunos.

o

Contra las resoluciones adoptadas en esta materia NO cabrá recurso, SIN perjuicio de la posibilidad de alegar la
recusación al interponer el recurso que proceda contra el acto que ponga fin al procedimiento.

ABSTENCIÓN Y RECUSACIÓN (Art. 23 y 24)
Interes Personal
Consanguinidad

Hasta 4º grado

Afinidad

Hasta 2º grado

Matrimonio o
Parentesco
CAUSAS

Amistad o Enemistad
manifiesta
Haber intervenido como perito o testigo
Servicios Profesionales

ABSTENCIÓN

2 últimos años

Se comunical al Superior jeráquico y éste resulve

PROCEDIMIENTO

RECUSACIÓN

-Por escrito, ante el
Superior jerárquico
fundando las causas.
-Al día siguiente se
comunica el resultado

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

SÍ RECONOCE Podrá ser
sustituido

NO RECONOCE:
Resuelve en 3 días.
Resolucion NO cabe
recurso

9

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 54. Principios y competencias de organización y funcionamiento de la Administración General del Estado.
o La AGE actúa y se organiza de acuerdo con los principios de:
Eficacia
Coordinación
Jerarquía
Descentralización funcional
Descentralización
Desconcentración:
funcional
Desconcentración
territorial
.
o Se garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en los nombramientos y designaciones de las personas titulares de los órganos superiores y directivos y en el personal de alta dirección de las entidades
del sector público institucional estatal
o

Las competencias en materia de organización administrativa, régimen de personal, procedimientos e inspección de
servicios, NO atribuidas específicamente conforme a una Ley a ningún otro órgano de la AGE, NI al Gobierno, corresponderán al Ministerio de Hacienda y Admones. Públicas. (NOTA: ahora se denomina Ministerio de Hacienda y Función Pública)

Artículo 55. Estructura de la Administración General del Estado.
o La organización de la AGE responde a los principios de:
- División funcional en Departamentos ministeriales
- Gestión territorial integrada en Delegaciones del Gobierno en las CCAA.
o

La AGE comprende:
La Organización Central, que integra:
o los Ministerios
o los servicios comunes.
- La Organización Territorial.
- La AGE en el exterior.
-

o

En la organización central son órganos superiores y órganos directivos:
Órganos superiores:
o 1.º Los Ministros.
o 2.º Los Secretarios de Estado.
- Órganos directivos:
o 1.º Los Subsecretarios y Secretarios generales.
o 2.º Los Secretarios generales técnicos y Directores generales.
o 3.º Los Subdirectores generales.
-

o

En la organización territorial de la AGE son órganos directivos (no hay órganos superiores):
- Delegados del Gobierno en las CCAA, (tendrán rango de Subsecretario)
- Subdelegados del Gobierno en las provincias, (tendrán nivel de Subdirector general)

o

En la AGE o en el exterior son órganos directivos (no hay órganos superiores)
- Embajadores
- Representantes permanentes ante Organizaciones internacionales.

o

Los órganos superiores y directivos tienen además la condición de alto cargo, excepto los Subdirectores generales
y asimilados.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

10

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3

Organización de la Adminsitración General del Estado (A.G.E)

CENTRAL

ALTO CARGO

Órganos
Superiores

1º Ministros
2º Secretarios de
Estado

TERRITORIAL

EXTERIOR

Órganos
Directivos

Órganos
Directivos

Órganos
Directivos

1º Subsecretarios y
Secretarios
Generales

- Delegados del
Gobierno (CCAA)

- Embajadores
- Representantes
permanentes

2º Secretarios
Generales Técnicos y
Directores Generales

3º Subdirectores
Generales

- Subdelegados del
Gobierno
(provincias)

o

Todos los demás órganos de la AGE se encuentran bajo la dependencia o dirección de un órgano superior o directivo.

o

Los estatutos de los Organismos públicos determinarán sus respectivos órganos directivos.

o

Corresponde a:
- órganos superiores establecer los planes de actuación de la organización situada bajo su responsabilidad
- órganos directivos su desarrollo y ejecución.

o

Los Ministros y Secretarios de Estado son nombrados de acuerdo con la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la AGE.

o

Los titulares de los órganos superiores y directivos son nombrados, atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia, siendo de aplicación al desempeño de sus funciones:
- La responsabilidad profesional, personal y directa por la gestión desarrollada.
- La sujeción al control y evaluación de la gestión por el órgano superior o directivo competente, sin perjuicio del control establecido por la Ley General Presupuestaria.

Artículo 55 bis. Presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos superiores y directivos de la Administración General del Estado
Las personas titulares de las Secretarías de Estado y de los órganos directivos de la AGE se nombrarán atendiendo al
principio de representación equilibrada entre mujeres y hombres, de tal manera que las personas de cada sexo no superen
el 60% ni sean menos del 40% en el ámbito de cada departamento ministerial

Artículo 56. Elementos organizativos básicos.
o Las unidades administrativas son los ELEMENTOS ORGANIZATIVOS BÁSICOS de las estructuras orgánicas.
o

Los jefes de las unidades administrativas son responsables del correcto funcionamiento de la unidad y de la adecuada
ejecución de las tareas asignadas a la misma.

o

Las unidades administrativas se establecen mediante las relaciones de puestos de trabajo

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

11

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 57. Los Ministerios.
o La AGE se organiza en:
- Presidencia del Gobierno
- Ministerios
o

La determinación del número, la denominación y el ámbito de competencia respectivo de los Ministerios y las Secretarías de Estado se establecen mediante RD del Presidente del Gobierno.

Artículo 58. Organización interna de los Ministerios.
o En los Ministerios PUEDEN existir:
- Secretarías de Estado
- Secretarías Generales
o

Los Ministerios contarán, EN TODO CASO, con UNA Subsecretaría, y dependiendo de ella una Secretaría General
Técnica, para la gestión de los SERVICIOS COMUNES

o

Las Direcciones Generales son órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas.

o

Las Direcciones Generales se organizan en Subdirecciones Generales para la distribución de las competencias
encomendadas a aquéllas, la realización de las actividades que les son propias y la asignación de objetivos y responsabilidades.
Podrán adscribirse directamente Subdirecciones Generales a otros órganos directivos de mayor nivel o a órganos superiores del Ministerio.

Puede existir
Existe

Puede existir

Artículo 59. Creación, modificación y supresión de órganos y unidades administrativas
- las Subsecretarías
- las Secretarías Generales
- las Secretarías Generales Técnicas
- las Direcciones Generales
- las Subdirecciones Generales
- órganos similares a los anteriores

se crean, modifican y suprimen por RD del CONSEJO DE MINISTROS, a iniciativa del Ministro interesado y a PROPUESTA
del Ministro de Hacienda y AAPP

o

Los órganos de nivel inferior a Subdirección General se crean, modifican y suprimen por orden del Ministro
respectivo, previa AUTORIZACIÓN del Ministro de Hacienda y AAPP.

o

Las unidades que NO tengan la consideración de órganos se crean, modifican y suprimen a través de las relaciones de puestos de trabajo.

Artículo 60. Ordenación jerárquica de los órganos ministeriales.
o Los Ministros son los jefes superiores del Departamento y superiores jerárquicos directos de:
- Secretarios de Estado
- Subsecretarios.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

12

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
o

Los órganos directivos dependen de alguno de los anteriores y se ordenan jerárquicamente:
- Subsecretario
- Director general
- Subdirector general

Los Secretarios Generales categoría de Subsecretario
Los Secretarios Generales Técnicos categoría de Director general.
MINISTROS

Subsecretarios

Secretarios de Estado

Órganos directivos:

Órganos directivos:

- Subsecretario

- Subsecretario

- Director general

- Director general

- Subdirector general

- Subdirector general

Artículo 61. Los Ministros. (son el máximo órgano suprior en cada Departamento)
Los Ministros, como titulares del departamento:
- dirigen los sectores de actividad administrativa integrados en su Ministerio
- asumen la responsabilidad inherente a dicha dirección
Funciones:
- Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Departamento.
- Fijar los objetivos del Ministerio
- Aprobar los planes de actuación del mismo
- Asignar los recursos necesarios para su ejecución
- Aprobar las propuestas de los estados de gastos del Ministerio, y de los presupuestos de los Organismos públicos
dependientes
- Determinar y proponer la organización interna de su Ministerio
- Evaluar la realización de los planes de actuación del Ministerio por los órganos superiores y órganos directivos y
ejercer el control de eficacia
- Nombrar y separar a los titulares de los órganos directivos del Ministerio y de los Organismos públicos o entidades
de derecho público dependientes del mismo
- Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para altos cargos dependientes
del Ministro.
- Mantener las relaciones con las CCAA y convocar las Conferencias sectoriales
- Dirigir la actuación de los titulares de los órganos superiores y directivos del Ministerio, impartirles instrucciones
concretas y delegarles competencias propias.
- Revisar de oficio los actos administrativos
- Resolver los conflictos de atribuciones y plantear conflictos de atribuciones con otros ministerios
- Celebrar contratos y convenios
- Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio
- Decidir la representación del Ministerio
- Remitir la documentación a su Departamento necesaria para la elaboración de la Cuenta General del Estado
- Resolver de los recursos administrativos y declarar la lesividad de los actos administrativos cuando les corresponda.
- Otorgar premios y recompensas propios del Departamento
- Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Departamento
- Proponer y ejecutar los Planes de Empleo del Departamento y de los organismos públicos de él dependientes.
- Modificar las Relaciones de Puestos de Trabajo
- Imponer la sanción de separación del servicio por faltas muy graves.
Artículo 62. Los Secretarios de Estado. (Es un órgano superior)
o Son directamente responsables de la ejecución de la acción del Gobierno en un sector de actividad específica.
o

Dirigen y coordinan las Secretarías y las Direcciones Generales situadas bajo su dependencia

o

Responden ante el Ministro de la ejecución de los objetivos fijados para la Secretaría de Estado.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

13

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Funciones:
- Ejercer las competencias sobre el sector de actividad administrativa asignado que les atribuya la norma de creación
del órgano o que les delegue el Ministro
- Desempeñar las relaciones externas de la Secretaría de Estado, salvo en los casos legalmente reservados al Ministro.
- Nombrar y separar a los Subdirectores Generales de la Secretaría de Estado.
- Mantener las relaciones con los órganos de las CCAA competentes por razón de la materia.
- La autorización previa para contratar a los Organismos Autónomos adscritos a la Secretaría de Estado.
- Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para los altos cargos dependientes de la Secretaría de Estado.
- Celebrar contratos relativos a asuntos de su Secretaría de Estado y los convenios NO reservados al Ministro del que
dependan
- Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios de la Secretaría de Estado
- Resolver los recursos
- Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia propios de la Secretaría de
Estado
Artículo 63. Los Subsecretarios. (Órgano Directivo) Son órganos de obligada existencia
Ostentan la representación ordinaria del Ministerio, dirigen los servicios comunes y ejercen las competencias correspondientes a dichos servicios comunes
Funciones:
- Apoyar a los órganos superiores en la planificación de la actividad del Ministerio, a través del correspondiente asesoramiento técnico.
- Asistir al Ministro en el control de eficacia del Ministerio y sus Organismos públicos.
- Establecer los programas de inspección de los servicios del Ministerio
- Determinar las actuaciones precisas para la mejora de los sistemas de planificación, dirección y organización y para
la racionalización y simplificación de los procedimientos y métodos de trabajo
- Proponer las medidas de organización del Ministerio y dirigir el funcionamiento de los servicios comunes a través
de instrucciones u órdenes de servicio.
- Asistir a los órganos superiores en materia de relaciones de puestos de trabajo, planes de empleo y política de directivos del Ministerio y sus Organismos públicos, así como en la elaboración, ejecución y seguimiento de los presupuestos y la planificación de los sistemas de información y comunicación.
- Desempeñar la jefatura superior de todo el personal del Departamento.
- Responsabilizarse del asesoramiento jurídico al Ministro e informar las propuestas o proyectos de normas y actos de
otros Ministerios
- Ejercer las facultades de dirección, impulso y supervisión de la Secretaría General Técnica y los restantes órganos
directivos que dependan directamente de él.
- Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio
- Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Ministerio
- Solicitar del Ministerio de Hacienda y AAPP la afectación o el arrendamiento de los inmuebles necesarios para el
cumplimiento de los fines de los servicios a cargo del Departamento.
- Nombrar y cesar a los Subdirectores y asimilados dependientes de la Subsecretaría, al resto de personal de libre designación y al personal eventual del Departamento.
- Convocar y resolver pruebas selectivas de personal funcionario y laboral.
- Convocar y resolver los concursos de personal funcionario.
- Ejercer la potestad disciplinaria del personal del Departamento por faltas graves o muy graves, salvo la separación
del servicio.
- Adoptar e impulsar, bajo la dirección del Ministro, las medidas tendentes a la gestión centralizada de RRHH y medios materiales en el ámbito de su Departamento Ministerial.
- Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para altos cargos dependientes
del Subsecretario.
o

La Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia, en coordinación con la Secretaría General de la Presidencia del
Gobierno, ejercerá las competencias propias de los servicios comunes de los Departamentos en relación con el área
de la Presidencia del Gobierno.

o

Los Subsecretarios serán nombrados y separados por RD del CONSEJOS DE MINISTROS a propuesta del
titular del Ministerio.
Funcionarios de carrera del Estado, de las CCAA o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, en
todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad

A1

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

14

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 64. Los Secretarios generales. (Órgano directivo; pueden no existir)
Funciones:
- Impulsar la consecución de los objetivos y la ejecución de los proyectos de su organización.
- Controlar su cumplimiento.
- Supervisar la actividad de los órganos directivos adscritos.
- Impartir instrucciones a sus titulares.
o

Tienen categoría de Subsecretario

o

Nombrados y separados por RD del Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio o del Presidente
del Gobierno.
Personas con cualificación y experiencia en el desempeño de puestos de responsabilidad en la
gestión pública o privada. Habrán de reunir los requisitos de idoneidad.

Artículo 65. Los Secretarios generales técnicos. (Órgano directivo)
o Bajo la inmediata dependencia del Subsecretario, tendrán las competencias sobre servicios comunes que les atribuya
el RD de estructura del Departamento y, en todo caso, las relativas a:
- producción normativa
- asistencia jurídica
- publicaciones
o

Tienen categoría de Director General

o

Serán nombrados y separados por RD del Consejo de Ministros a propuesta del titular del Ministerio.
Funcionarios de carrera del Estado, de las CCAA o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, en
todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad

A1
Artículo 66. Los Directores generales. (órgano directivo)
o Encargados de la gestión de 1 o varias áreas funcionalmente homogéneas del Ministerio.
Funciones:
- Proponer los proyectos de su Dirección general para alcanzar los objetivos establecidos por el Ministro, dirigir su
ejecución y controlar su adecuado cumplimiento.
- Ejercer las competencias atribuidas a la Dirección general y que le sean desconcentradas o delegadas.
- Proponer al Ministro o al titular del órgano del que dependa, la resolución que estime procedente sobre los asuntos
que afectan al órgano directivo.
- Impulsar y supervisar las actividades que forman parte de la gestión ordinaria del órgano directivo y velar por el
buen funcionamiento de los órganos y unidades dependientes y del personal integrado en los mismos.
o

Serán nombrados y separados por RD del Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Departamento o del
Presidente del Gobierno.
Funcionarios de carrera pertenecientes al Subgrupo A1, SALVO que el RD de estructura permita que su titular
NO reúna condición de funcionario, en atención a las características específicas de las funciones de la Dirección General, debiendo motivarse mediante memoria razonada la concurrencia de las especiales características que lo justifican
Deberá de reunir los requisitos de idoneidad

¿ A1 ?
Artículo 67. Los Subdirectores generales.
o Son los responsables inmediatos, bajo la supervisión del Director general o del titular del órgano del que dependan,
de:
- la ejecución de aquellos proyectos, objetivos o actividades que les sean asignados,
- la gestión ordinaria de los asuntos de la competencia de la Subdirección General.
o
o

Nombrados, respetando los principios de igualdad, mérito y capacidad
Cesados por el Ministro, Secretario de Estado o Subsecretario del que dependan.
Funcionarios de carrera del Estado, o de otras Admones., cuando así lo prevean las normas de aplicación, pertenecientes al Subgrupo A1

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

15

ORGANIZACIÓN- Bloque 1- Tema 3
Artículo 68. Reglas generales sobre los servicios comunes de los Ministerios.
o Los órganos directivos encargados de los servicios comunes, prestan a los órganos superiores y directivos del resto
del Ministerio la asistencia precisa eficaz cumplimiento de sus cometidos y, en particular, la eficiente utilización de
los medios y recursos materiales, económicos y personales asignados.
o

Mediante RD podrá preverse la gestión compartida de algunos de los servicios comunes que podrá realizarse de las
formas siguientes:
- Coordinación directa por el Ministerio de Hacienda y AAPP o por un organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo
- Mediante su coordinación directa por la Subsecretaría de cada Ministerio o por un organismo autónomo vinculado o dependiente de la misma

Artículo 140. Principios de las relaciones interadministrativas.
o Las diferentes AAPP actúan y se relacionan con otras Admones. y entidades u organismos vinculados o dependientes de éstas de acuerdo con los siguientes PRINCIPIOS:
-

-

Lealtad institucional.
Adecuación al orden de distribución de competencias
Colaboración, entendido como el deber de actuar con el resto de Admones. Públicas para el logro de fines comunes.
Cooperación
Coordinación, en virtud del cual una AAPP y la AGE, tiene la obligación de garantizar la coherencia de las
actuaciones de las diferentes AAPP afectadas por una misma materia para la consecución de un resultado común
Eficiencia en la gestión de los recursos públicos, compartiendo el uso de recursos comunes.
Responsabilidad de cada AAPP en el cumplimiento de sus obligaciones y compromisos.
Garantía e igualdad en el ejercicio de los derechos de todos los ciudadanos en sus relaciones con las diferentes Admones.
Solidaridad interterritorial conforme Constitución.

19/03/25

Horario de información e inscripciones
Correo: info@reinaformacion.com
Tel. 722255 721 – 686 455 156

16

