Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
TÍTULO PRELIMINAR – Disposiciones generales, principios de actuación y funcionamiento del
sector público

CAPÍTULO I - Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente Ley establece y regula:
- las bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas,
- los PRINCIPIOS del sistema de responsabilidad de las Administraciones Públicas y de la
potestad sancionadora, así como
- la organización y funcionamiento de la Administración General del Estado (AGE) y de su sector
público institucional para el desarrollo de sus actividades. (Relaciones interadministrativas)

Artículo 2. Ámbito Subjetivo (por razón de los sujetos o entidades a los que se dirige la norma)
1. La presente Ley se aplica al sector público que comprende:
a) La Administración General del Estado. (AGE)
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
c) Las Entidades que integran la Administración Local
d) El sector público institucional.
2. El SECTOR PÚBLICO INSTITUCIONAL se integra por:
a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes de las Administraciones Públicas.
b) Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas que quedarán sujetas a lo dispuesto en las normas de esta
Ley que específicamente se refieran a las mismas, en particular a los principios previstos
en el artículo 3, y en todo caso, cuando ejerzan potestades administrativas.
c) Las Universidades públicas que se regirán por su normativa específica y
supletoriamente por las previsiones de la presente Ley.

Sector Público
Institucional

Organismos Públicos
Entidades de Derecho Público

Vinculados o dependientes AAPP

Entidades de Derecho Privado
Universidades Públicas

Aplicación con carácter Supletorio

3. Tienen la consideración de Administraciones Públicas:
- la Administración General del Estado,
- las Administraciones de las Comunidades Autónomas,
- las Entidades que integran la Administración Local, así como
- los organismos públicos y entidades de derecho público previstos en la letra a) del
apartado 2. (Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes de las Administraciones Públicas)

105




SECTOR PÚBLICO
ADMINISTRACIÓN
GENERAL DEL ESTADO

ADMINISTRACIÓN DE LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS

ADMINISTRACIONES
TERRITORIALES
ENTIDADES QUE INTEGRAN LA
ADMINISTRACIÓN LOCAL

ORGANISMOS PÚBLICOS Y ENTIDADES DE
DERECHO PÚBLICO VINCULADOS O
DEPENDIENTES

SECTOR PÚBLICO
INSTITUCIONAL
Entidades de derecho privado
vinculadas o dependientes

Universidades Públicas

Ejemplos de entidades pertenecientes a la AGE:
- Orga. Central: Ministerio de la Presidencia / Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
- Organización periférica: Delegación del Gobierno en la Comunidad de Madrid / Delegación del Gobierno
en la CCAA de Aragón.
- AGE en el exterior: Embajada de España en Perú / Representación permanente de España ante la UE.
Ejemplos de entidades pertenecientes a la Administración de las CCAA:
Departamento de Administración Pública y Justicia del Gobierno Vasco/ Consejería de Igualdad y Políticas
Sociales de la Junta de Andalucía.
Ejemplos de entidades pertenecientes a la Administración de las Entidades Locales:
Ayuntamiento de Sevilla / Diputación Provincial de Burgos / Cabildo Insular de Tenerife
Ejemplos de entidades de derecho público pertenecientes al Sector Público Institucional:
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) / Autoridad Portuaria de Barcelona
Ejemplos de entidades de derecho privado pertenecientes al Sector Público Institucional:
Agencia EFE, S.A., Instituto Nacional de Ciberseguridad, S.A. (INCIBE), RENFE.
Ejemplos de entidades de derecho privado vinculadas o dependientes las Administraciones Públicas:
RTVE, - Empresa Nacional de Residuos Radioactivos (ENRESA)
Ejemplos de universidades públicas: Universidad Carlos III de Madrid, Universidad de Sevilla.

69




Artículo 3. Principios generales.
1. Las Administraciones Públicas sirven con OBJETIVIDAD los intereses generales y
actúan de acuerdo con los PRINCIPIOS de eficacia, jerarquía, descentralización,
desconcentración y coordinación con sometimiento pleno a la Constitución, a la Ley y
al Derecho

EFICACIA

JERARQUÍA

DESCENTRALIZACIÓN

DESCONCENTRACIÓN

COORDINACIÓN

Son los mismos que aparecen en el Artículo 103 de la Constitución Española (Tema 1 de Organización)

Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:
a) Servicio efectivo a los ciudadanos.
b) Simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos.
c) Participación, objetividad y transparencia de la actuación administrativa.
d) Racionalización y agilidad de los procedimientos administrativos y de las actividades
materiales de gestión.
e) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.
f) Responsabilidad por la gestión pública.
g) Planificación y dirección por objetivos y control de la gestión y evaluación de los resultados de
las políticas públicas.
h) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados.
i) Economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines institucionales.
j) Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
k) Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones Públicas.

2. Las Administraciones Públicas se relacionarán entre sí y con sus
órganos, organismos públicos y entidades vinculados o dependientes a
través de medios electrónicos, que:
- aseguren la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones
adoptadas por cada una de ellas
-

garantizarán la protección de los datos de carácter personal

-

facilitarán preferentemente la prestación conjunta de servicios a los interesados.

3. Bajo la dirección del Gobierno de la Nación, de los órganos de gobierno de las Comunidades
Autónomas y de los correspondientes de las Entidades Locales, la actuación de la Administración
Pública respectiva se desarrolla para alcanzar los objetivos que establecen las leyes y el resto del
ordenamiento jurídico.
4. Cada una de las Administraciones Públicas del artículo 2 actúa para el
cumplimiento de sus fines con PERSONALIDAD JURÍDICA ÚNICA.

Personalidad jurídica: es la capacidad reconocida a personas físicas o jurídicas para ser
titulares de derechos y obligaciones. Aunque casa administración esté compuesta por diversos
órganos, ha de ser considerada como una única persona jurídica en sus relaciones con terceros.
Ej.: la Seguridad Social tiene unos derechos y obligaciones por sí misma, sin tener en cuenta que este
formada por más organismos

70




Artículo 4. Principios de intervención de las Administraciones Públicas para el
desarrollo de una actividad.
1. Las Administraciones Públicas que, en el ejercicio de sus respectivas competencias, establezcan
medidas que limiten el ejercicio de derechos individuales o colectivos o exijan el cumplimiento
de requisitos para el desarrollo de una actividad, deberán:
- aplicar el principio de proporcionalidad y elegir la medida menos restrictiva
-

motivar su necesidad para la protección del interés público

-

justificar su adecuación para lograr los fines que se persiguen

-

sin que en ningún caso se produzcan diferencias de trato discriminatorias.

Asimismo deberán evaluar periódicamente los efectos y resultados obtenidos.
2. Las Administraciones Públicas velarán por el cumplimiento de los requisitos previstos en la
legislación que resulte aplicable, para lo cual podrán, en el ámbito de sus respectivas competencias
y con los límites establecidos en la legislación de protección de datos de carácter personal:
- comprobar
- verificar
- investigar
- inspeccionar

los hechos, actos, elementos, actividades, estimaciones y demás
circunstancias que fueran necesarias

CAPÍTULO II - De los órganos de las Administraciones Públicas
Sección 1.ª De los órganos administrativos
Artículo 5. Órganos administrativos.
1. Tendrán la consideración de órganos administrativos las unidades administrativas:
- a las que se les atribuyan funciones que tengan efectos jurídicos frente a terceros
-

o cuya actuación tenga carácter preceptivo.

2. Corresponde a cada Administración Pública delimitar, en su respectivo ámbito competencial, las
unidades administrativas que configuran los órganos administrativos propios de las especialidades
derivadas de su organización.
3. La creación de cualquier órgano administrativo exigirá, al menos, el cumplimiento de los
siguientes requisitos:
a) Determinación de su forma de integración en la Administración Pública de que se trate y su
dependencia jerárquica.
b) Delimitación de sus funciones y competencias.
c) Dotación de los créditos necesarios para su puesta en marcha y funcionamiento.
4. No podrán crearse nuevos órganos que supongan DUPLICACIÓN de otros ya
existentes si al mismo tiempo no se suprime o restringe debidamente la competencia
de estos.
A este objeto, la creación de un nuevo órgano sólo tendrá lugar previa comprobación
de que NO existe otro en la misma Administración Pública que desarrolle igual función sobre el
mismo territorio y población.
Ejemplo: La Organización Nacional de Trasplantes, ya existe un organismo, con lo cual no se podría
crear otro para el mismo fin
71




Artículo 6. Instrucciones y órdenes de servicio.
1. Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos
jerárquicamente dependientes mediante instrucciones y órdenes de servicio.
Cuando una disposición específica así lo establezca, o se estime conveniente por razón
de los destinatarios o de los efectos que puedan producirse, las instrucciones y órdenes de servicio
se publicarán en el boletín oficial que corresponda, sin perjuicio de su difusión de acuerdo con lo
previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
2. El incumplimiento de las instrucciones u órdenes de servicio NO afecta por sí solo a la
validez de los actos dictados por los órganos administrativos, sin perjuicio de la responsabilidad
disciplinaria en que se pueda incurrir.
Si una administración no cumple una instrucción u orden que le ha dado su superior jerárquico, no
quiere decir que automáticamente sean inválidos esos actos. Pero que, aun siendo válidos, los
responsables pueden tener responsabilidad disciplinara por ello, pero no quiere decir que se invalide
el acto.

Artículo 7. Órganos consultivos. (Tienen como función asesorar a la AGE)
La Administración consultiva podrá articularse mediante:
- órganos específicos dotados de autonomía orgánica y funcional con respecto a la
Administración activa, o
-

a través de los servicios de esta última (Administración activa) que prestan asistencia jurídica.

-

En tal caso, dichos servicios:
NO podrán estar sujetos a dependencia jerárquica, ya sea orgánica o funcional,

-

ni recibir instrucciones, directrices o cualquier clase de indicación de los órganos que hayan
elaborado las disposiciones o producido los actos objeto de consulta,

-

actuando para cumplir con tales garantías de forma colegiada.

Autonomía funcional quiere decir que tiene autonomía en el ejercicio de sus funciones, no recibirán
Órdenes ni instrucciones.
Autonomía orgánica quiere decir que no dependen de ningún otro órgano, lo que les permite tomar
decisiones sobre la organización de su estructura interna.
Dependencia jerárquica u orgánica hace referencia al órgano a cargo del que se depende en el
organigrama de una determinada administración
Dependencia funcional es de quién o qué órgano se depende para la realización de una o unas
funciones concretas.
Que los órganos consultivos funcionan de forma colegiada significa que sus miembros participan
mediante el ejercicio de su derecho al voto, en la adopción de acuerdos que tendrán lugar por mayoría
simple. Los que voten en contra o se abstengan quedará exentos de la responsabilidad que pudiera
derivarse de los mismos.
Ejemplos de Órganos consultivos: Consejo económico y social; Consejo de Seguridad Nacional; Consejo
de Estado

72




Sección 2.ª Competencia
Artículo 8. Competencia.

SI ELEMENTOS DETERMINANTES

1. La competencia es IRRENUNCIABLE y se ejercerá por los órganos administrativos
que la tengan atribuida como PROPIA, salvo los casos de delegación o avocación,
cuando se efectúen en los términos previstos en ésta u otras leyes.
La encomienda de gestión: - La delegación de competencias,
NO supone cesión de la titularidad de
- las encomiendas de gestión, (ojo, mirar art. 11) la competencia - la delegación de firma y
ni de los elementos sustantivos de su
ejercicios
- la suplencia
NO suponen alteración de la titularidad de la competencia, aunque sí de los elementos
determinantes de su ejercicio que en cada caso se prevén.
2. La titularidad y el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos administrativos podrán
ser desconcentradas en otros jerárquicamente dependientes de aquéllos en los términos y con los
requisitos que prevean las propias normas de atribución de competencias.
3. Si alguna disposición atribuye la competencia a una Administración, sin especificar el órgano que
debe ejercerla, se entenderá que la facultad de instruir y resolver los expedientes corresponde a
los ÓRGANOS INFERIORES competentes por razón de la materia y del territorio.
Si existiera más de un órgano inferior competente por razón de materia y territorio, la facultad para
instruir y resolver los expedientes corresponderá al SUPERIOR JERÁRQUICO COMÚN de estos.
No confundir los términos desconcentración de competencias o delegación de las mismas con la
cesión, pues ceder supondría transferir la competencia a otras Administraciones que no las tiene
atribuidas

Artículo 9. Delegación de competencias.
1. Los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las
competencias que tengan atribuidas en;
- otros órganos de la misma Administración, aun cuando NO sean jerárquicamente
dependientes
-

Organismos públicos o Entidades de Derecho Público vinculados o dependientes de
aquéllas.

En el ámbito de la Administración General del Estado, la delegación de competencias deberá ser
aprobada previamente por el órgano ministerial de quien dependa el órgano delegante y en el caso
de los Organismos públicos o Entidades vinculados o dependientes, por el órgano máximo de
dirección, de acuerdo con sus normas de creación.
Cuando se trate de órganos NO relacionados jerárquicamente será necesaria la
aprobación previa del superior común si ambos pertenecen al mismo Ministerio, o
del órgano superior de quien dependa el órgano delegado, si el delegante y el
delegado pertenecen a diferentes Ministerios.

Si ambos pertenecen al mismo Ministerio

Necesaria la aprobación previa del
superior común

Si el delegante y el delegado pertenecen a
diferentes Ministerios

Necesaria la aprobación del órgano
superior de quien dependa el órgano
delegado
73




Asimismo, los órganos de la Administración General del Estado podrán delegar el ejercicio de sus
competencias propias en sus Organismos públicos y Entidades vinculados o dependientes, cuando
resulte conveniente para alcanzar los fines que tengan asignados y mejorar la eficacia de su
gestión.
La delegación deberá ser previamente aprobada por los órganos de los que dependan el órgano
delegante y el órgano delegado, o aceptada por este último cuando sea el órgano máximo de
dirección del Organismo público o Entidad vinculado o dependiente.
La delegación deberá ser previamente aprobada o aceptada según los casos
2. En NINGÚN caso podrán ser objeto de delegación las competencias relativas a:

NO

a) Los asuntos que se refieran a relaciones con:
- la Jefatura del Estado,
- la Presidencia del Gobierno de la Nación,
- las Cortes Generales,
- las Presidencias de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas
- las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas.
b) La adopción de disposiciones de carácter general.
c) La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos
objeto de recurso.
d) Las materias en que así se determine por norma con rango de Ley.

3. Las delegaciones de competencias y su revocación deberán publicarse en:
- el «Boletín Oficial del Estado»
- el Boletín de la Comunidad Autónoma
- el Boletín de la Provincia
según la Administración a que pertenezca el órgano delegante, y el ámbito territorial de competencia
de éste.
4. Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán expresamente esta
circunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
5. Salvo autorización expresa de una Ley, NO podrán delegarse las competencias que se ejerzan
por delegación.
NO constituye impedimento para que pueda delegarse la competencia para resolver un
procedimiento la circunstancia de que la norma reguladora del mismo prevea, como trámite
preceptivo, la emisión de un dictamen o informe
No obstante, no podrá delegarse la competencia para resolver un procedimiento una vez que en el
correspondiente procedimiento se haya emitido un dictamen o informe preceptivo acerca del mismo.

6. La delegación será revocable en cualquier momento por el órgano que la haya conferido.
La revocación es cuando un órgano (1) delega una competencia en otro órgano (2) de la misma
Administración (no tiene por qué ser jerárquicamente dependientes) y luego lo revoca, es decir, que el
primero (1) vuelve a tomar la posesión de la competencia que anteriormente había delegado.

74




7. El acuerdo de delegación de aquellas competencias atribuidas a órganos colegiados, para cuyo
ejercicio se requiera un quórum o mayoría especial, deberá adoptarse observando, en todo caso,
dicho quórum o mayoría.
Quórum: número de miembros que deben estar presentes para que el órgano pueda deliberar o
adoptar acuerdos.
Mayoría especial: determinada por el porcentaje de votos emitidos. Normalmente toma forma de
2/3 o 3/5
Cesión del ejercicio de la competencia.
Que podemos alterar:
1. El elemento sustantivo (es ceder la facultad de decidir)
2. El elemento determinante (ceder el elemento determinante implica ceder la facultad de hacer)
Muchas veces ambas van conjuntamente, pero en ocasiones separamos ambas facultades, de modo que
uno decide y otro lo hace.
La delegación puede ser como gestión del elemento sustantivo y también como cesión del elemento
determinante
Ejemplo:
Un Ministro decide ceder la facultad de contratar en un director general
Si se delega dicha facultad, será el director general quien decida con qué empresa se contrata.
El director general, iniciará el expediente y lo adjudicará, aunque jurídicamente se entenderá que ha sido
realizado por el Ministro.
Esta es la delegación general, en donde cedemos el elemento sustantivo del ejercicio de la
competencia (la toma de decisión)
El Ministro ha delegado la facultad de contratar, pero no la facultad para autorizar los gastos.
Entonces aparece, la delegación del elemento del ejercicio de la competencia.
Si el ministro delega la facultad de contratar y autoriza los gastos hasta un límite, está haciendo dos
delegaciones.
Por un lado, la delegación del elemento sustantivo cediendo la facultad de decidir el contrato, y por otro
la delegación del elemento determinante imponiendo un límite que únicamente se ha de verificar si se
cumple, el director general podrá decidir y comprometerse económicamente.
Diferencias: en la primera delegación el órgano delegado ha decidido a quien contrata, pero para poder
hacerlo necesita autorización del titular (el Ministro), en la segunda, lo hace siempre dentro del límite fijado
por el Ministro

Artículo 10. Avocación.
Avocación es cuando un órgano administrativo superior decide hacerse cargo de un
asunto que por lo general suele ser competencia de sus órganos administrativos
dependientes, por determinadas circunstancias, a fin de resolverlo.

1. Los órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de uno o varios asuntos cuya
resolución corresponda ordinariamente o por delegación a sus órganos administrativos
dependientes, cuando circunstancias de índole:
- técnica
- económica
- social
- jurídica o
- territorial
lo hagan conveniente.
En los supuestos de delegación de competencias en órganos NO DEPENDIENTES
jerárquicamente, el conocimiento de un asunto podrá ser AVOCADO ÚNICAMENTE
por el órgano DELEGANTE.

75




2. En TODO CASO, la avocación se realizará mediante acuerdo motivado que deberá ser
notificado a los interesados en el procedimiento, si los hubiere, con anterioridad o simultáneamente
a la resolución final que se dicte.
Contra el acuerdo de avocación NO cabrá recurso, aunque podrá impugnarse en el
que, en su caso, se interponga contra la resolución del procedimiento.
(La avocación no puede recurrirse, pero si se podrá recurrir la resolución del procedimiento)

Artículo 11. Encomiendas de gestión.

NO ELEMENTOS SUSTANTIVOS

1. La realización de actividades de carácter material o técnico de la competencia de los órganos
administrativos o de las Entidades de Derecho Público podrá ser encomendada a otros órganos o
Entidades de Derecho Público de la misma o de distinta Administración, siempre que entre sus
competencias estén esas actividades:
- por razones de eficacia
- cuando no se posean los medios técnicos idóneos para su desempeño
Las encomiendas de gestión NO podrán tener por objeto prestaciones propias de los
contratos regulados en la legislación de contratos del sector público.
En tal caso, su naturaleza y régimen jurídico se ajustará a lo previsto en ésta.
2. La encomienda de gestión:
- NO supone cesión de la titularidad de la competencia
-

ni de los elementos sustantivos de su ejercicio,

siendo responsabilidad del órgano o Entidad encomendante dictar cuantos actos o resoluciones de
carácter jurídico den soporte o en los que se integre la concreta actividad material objeto de
encomienda.
En todo caso, la Entidad u órgano encomendado tendrá la condición de encargado del tratamiento
de los datos de carácter personal a los que pudiera tener acceso en ejecución de la encomienda de
gestión, siéndole de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.
3. La formalización de las encomiendas de gestión se ajustará a las siguientes reglas:
a) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos administrativos o Entidades de
Derecho Público pertenecientes a la misma Administración deberá formalizarse en los
términos que establezca su normativa propia y, en su defecto, por acuerdo expreso de los
órganos o Entidades de Derecho Público intervinientes.
En todo caso, el instrumento de formalización de la encomienda de gestión y su resolución
deberá ser publicada, para su eficacia, en el Boletín Oficial del Estado, en el Boletín oficial
de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a que pertenezca
el órgano encomendante.
Cada Administración podrá regular los requisitos necesarios para la validez de tales acuerdos
que incluirán, al menos:
- expresa mención de la actividad o actividades a las que afecten
- el plazo de vigencia
- la naturaleza y alcance de la gestión encomendada

76




b) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos y Entidades de Derecho Público
de distintas Administraciones se formalizará mediante firma del correspondiente convenio
entre ellas, que deberá ser publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en el Boletín oficial
de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a que pertenezca
el órgano encomendante, salvo en el supuesto de la gestión ordinaria de los servicios de las
Comunidades Autónomas por las Diputaciones Provinciales o en su caso Cabildos o Consejos
insulares, que se regirá por la legislación de Régimen Local.

Artículo 12. Delegación de firma.
1. Los titulares de los órganos administrativos podrán, en materias de su
competencia, que ostenten, bien por atribución, bien por delegación de
competencias, delegar la firma de sus resoluciones y actos
administrativos en los titulares de los órganos o unidades
administrativas que de ellos dependan, dentro de los límites señalados
en el artículo 9.
2. La delegación de firma NO alterará la competencia del órgano delegante y para su
validez no será necesaria su publicación.
3. En las resoluciones y actos que se firmen por delegación se hará constar esta circunstancia y la
autoridad de procedencia.

Delegación de firma ejemplo: Un ministro / coronel va a estar de viaje oficial durante algunas
semanas. Sin embargo, es necesario firmar una serie de actos durante su ausencia. Para ello,
delega su firma en un subsecretario / Tcol para que sea este el encargado de firmar los actos
pendientes

DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS
(Art. 9)

ENCOMIENDA DE GESTIÓN
(Art. 11)

Supone delegar el ejercicio de las competencias
que tengan atribuidas en otros Órganos de la
misma Administración, aun cuando no sean
jerárquicamente dependientes, o en los
Organismos Públicos o Entidades de Derecho
Público vinculados o dependientes de aquéllas

Los Órganos Administrativos encomiendan a otros
Órganos o Entidades de Derecho Público de la
misma o de distinta Administración la realización
de determinadas actividades, siempre que entre
sus competencias estén esas actividades, por
razones de eficacia o cuando no se posean los
medios técnicos idóneos para su desempeño

AVOCACIÓN
(Art. 10)

DELEGACIÓN DE FIRMA
(Art. 12)

Un Órgano Superior podrá tomar para si el
conocimiento de uno o varios asuntos cuya
Resolución corresponda ordinariamente o por
delegación de sus organismos Administrativos
dependientes, cuando circunstancias de índole
técnico, económica, social, jurídica o territorial lo
hagan conveniente

Los titulares de los Órganos Administrativos
podrán, en materias de su competencia, que
ostenten, bien por atribución, bien por delegación
de competencias, delegar la firma de sus
Resoluciones y actos administrativos en los
titulares de los Órganos o Unidades
Administrativas que de ellos dependan

77




Artículo 13. Suplencia.
1. En la forma que disponga cada Administración Pública, los titulares de los órganos administrativos
podrán ser suplidos temporalmente en los supuestos de:
- VACANTE,
- AUSENCIA
- ENFERMEDAD
así como en los casos en que haya sido declarada su
- ABSTENCIÓN
- RECUSACIÓN
Si no se designa suplente, la competencia del órgano administrativo se ejercerá por quien designe
el órgano administrativo inmediato superior de quien dependa.
Suplencia ejemplo: Un ministro se encuentra de baja por enfermedad y tiene una agenda
profesional del ministerio que debe cumplir. Para ello designa a un suplente para que le sustituya
durante su baja.

2. La suplencia NO implicará alteración de la competencia y para su validez NO será necesaria su
publicación.
3. En el ámbito de la Administración General del Estado, la designación de suplente podrá
efectuarse:
a) En los reales decretos de estructura orgánica básica de los Departamentos Ministeriales o en
los estatutos de sus Organismos públicos y Entidades vinculados o dependientes según
corresponda.
b) Por el órgano competente para el nombramiento del titular, bien en el propio acto de
nombramiento bien en otro posterior cuando se produzca el supuesto que dé lugar a la suplencia.
4. En las resoluciones y actos que se dicten mediante suplencia:
- se hará constar esta circunstancia y
- se especificará el titular del órgano en cuya suplencia se adoptan y
- quien efectivamente está ejerciendo esta suplencia.
RECUERDA:
• DELEGACIÓN: Un órgano superior (o no) jerárquicamente de otro, cede su competencia sobre un asunto
en otro órgano. No altera titularidad, sólo ejercicio. Debe publicarse.
• AVOCACIÓN: Un órgano superior adquiere conocimiento de un caso que no sería de su competencia, de
no realizar la avocación.
• ENCOMIENDAS DE GESTIÓN: No altera titularidad, sólo ejercicio limitado. Debe publicarse.
• DELEGACIÓN DE FIRMA: No altera titularidad, sólo ejercicio.
• SUPLENCIA: No altera titularidad, sólo ejercicio

Artículo 14. Decisiones sobre competencia.
1. El órgano administrativo que se estime INCOMPETENTE para la resolución de un
asunto:
- remitirá directamente las actuaciones al órgano que considere competente,
- debiendo notificar esta circunstancia a los interesados.

78




2. Los interesados que sean parte en el procedimiento podrán dirigirse al órgano que se encuentre
conociendo de un asunto para que decline su competencia y remita las actuaciones al órgano
competente.
Asimismo, podrán dirigirse al órgano que estimen competente para que requiera de inhibición al que
esté conociendo del asunto.
Mediante el requerimiento de inhibición, el órgano que tiene noticia de que un procedimiento de
su competencia se está desarrollando ante otro órgano, puede requerir a este para que reconozca
la competencia del requirente y le remita las actuaciones

3. Los conflictos de atribuciones sólo podrán suscitarse entre órganos de una misma Administración
no relacionados jerárquicamente, y respecto a asuntos sobre los que NO haya finalizado el
procedimiento administrativo.

Sección 3.ª Órganos colegiados de las distintas administraciones públicas
Subsección 1.ª Funcionamiento

Artículo 15. Régimen.
1. El régimen jurídico de los órganos colegiados se ajustará a las normas contenidas en la presente
sección, sin perjuicio de las peculiaridades organizativas de las Administraciones Públicas en que
se integran.
2. Los órganos colegiados de las distintas Administraciones Públicas en que participen
organizaciones representativas de intereses sociales, así como aquellos compuestos por
representaciones de distintas Administraciones Públicas, cuenten o no con participación de
organizaciones representativas de intereses sociales, podrán establecer o completar sus propias
normas de funcionamiento. (pueden tener normas internas de funcionamiento)
Ejemplo de organización representativas de interés social: Las Cámaras de comercio, El Instituto
de la mujer y de la juventud, servicios sociales….

Los órganos colegiados a que se refiere este apartado quedarán integrados en la Administración
Pública que corresponda, aunque sin participar en la estructura jerárquica de ésta, salvo que así lo
establezcan sus normas de creación, se desprenda de sus funciones o de la propia naturaleza del
órgano colegiado.
Ejemplo Organización representativa de interés social: Los sindicatos
Órgano colegiado: órgano compuesto por más de una persona, por ejemplo, El Tribunal
Constitucional, El Consejo de Ministros, Las Cortes Generales…

3. El acuerdo de creación y las normas de funcionamiento de los órganos colegiados que dicten
resoluciones que tengan efectos jurídicos frente a terceros deberán ser publicados en el Boletín o
Diario Oficial de la Administración Pública en que se integran. Adicionalmente, las Administraciones
podrán publicarlos en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento.
Cuando se trate de un órgano colegiado a los que se refiere el apartado 2 de este artículo
(organizaciones representativas de intereses sociales, así como los compuestos por representantes de
distintas Administraciones Publicas) la citada publicidad se realizará por la Administración a quien

corresponda la Presidencia.

79




Artículo 16. Secretario.
1. Los órganos colegiados tendrán un Secretario que PODRÁ ser un miembro del propio órgano o
una persona al servicio de la Administración Pública correspondiente.
2. Corresponderá al Secretario:
- velar por la legalidad formal y material de las actuaciones del órgano colegiado,
- certificar las actuaciones del mismo y
- garantizar que los procedimientos y reglas de constitución y adopción de
acuerdos son respetadas.
3. En caso de que el Secretario no miembro sea suplido por un miembro del órgano colegiado, éste
conservará todos sus derechos como tal.

Artículo 17. Convocatorias y sesiones.
1. Todos los órganos colegiados se podrán:
-

constituir,
convocar,
celebrar sus sesiones,
adoptar acuerdos y
remitir actas

tanto de forma presencial como a distancia,
salvo que su reglamento interno recoja expresa y
excepcionalmente lo contrario.

En las sesiones que celebren los órganos colegiados a distancia, sus miembros podrán encontrarse
en distintos lugares siempre y cuando se asegure por medios electrónicos, considerándose también
tales los telefónicos, y audiovisuales:
- la identidad de los miembros o personas que los suplan,
- el contenido de sus manifestaciones,
- el momento en que éstas se producen, así como
- la interactividad e intercomunicación entre ellos en tiempo real y
la disponibilidad de los medios durante la sesión.
Entre otros, se considerarán incluidos entre los medios electrónicos válidos:
- el correo electrónico,
- las audioconferencias y
- las videoconferencias.
2. Para la válida constitución del órgano, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y
toma de acuerdos, se requerirá la asistencia, presencial o a distancia:
- del Presidente
o en su caso, de quienes les suplan
- y Secretario,
- y la de la mitad (1/2), al menos, de sus miembros.

PRESIDENTE + SECRETARIO + ½ MIEMBROS

80




Cuando se trate de los órganos colegiados a que se refiere el artículo 15.2, (organizaciones
representativas de intereses sociales así como los compuestos por representantes de distintas
Administraciones Publicas) el Presidente podrá considerar válidamente constituido el órgano, a
efectos de celebración de sesión, si asisten los representantes de las Administraciones Públicas y
de las organizaciones representativas de intereses sociales miembros del órgano a los que se haya
atribuido la condición de portavoces.
Cuando estuvieran reunidos, de manera presencial o a distancia, el secretario y TODOS los
miembros del órgano colegiado, o en su caso las personas que les suplan, éstos podrán constituirse
válidamente como órgano colegiado para:
- la celebración de sesiones,
- deliberaciones y
- adopción de acuerdos
SIN necesidad de convocatoria previa cuando así lo decidan TODOS sus miembros.
3. Los órganos colegiados podrán establecer el régimen propio de convocatorias, si éste NO está
previsto por sus normas de funcionamiento.
Tal régimen podrá prever una segunda convocatoria y especificar para ésta el número de miembros
necesarios para constituir válidamente el órgano.
Salvo que NO resulte posible, las convocatorias serán remitidas a los miembros del órgano
colegiado a través de medios electrónicos, haciendo constar en la misma:
- el orden del día junto con la documentación necesaria para su deliberación cuando sea
posible,
- las condiciones en las que se va a celebrar la sesión,
- el sistema de conexión y, en su caso,
- los lugares en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir y participar
en la reunión.
4. NO podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden
del día, salvo que:
- asistan todos los miembros del órgano colegiado y
- sea declarada la URGENCIA del asunto por el voto favorable de la MAYORÍA.

5. Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos.
Cuando se asista a distancia, los acuerdos se entenderán adoptados en el lugar
donde tenga la sede el órgano colegiado y, en su defecto, donde esté ubicada la
presidencia.
6. Cuando los miembros del órgano voten en contra o se abstengan, quedarán exentos de la
responsabilidad que, en su caso, pueda derivarse de los acuerdos.

7. Quienes acrediten la titularidad de un interés legítimo podrán dirigirse al Secretario de un
órgano colegiado para que les sea expedida certificación de sus acuerdos.
La certificación será expedida por medios electrónicos, salvo que el interesado manifieste
expresamente lo contrario y NO tenga obligación de relacionarse con las Administraciones por esta
vía.

81




Artículo 18. Actas.
Acta: Documento en el que queda constancia de unos hechos, en los que han participado una serie
de personas, alcanzando o no acuerdos, en un lugar determinado, etc..

1. De cada sesión que celebre el órgano colegiado se levantará acta por el Secretario, que
especificará necesariamente:
- los asistentes,
- el orden del día de la reunión,
- las circunstancias del lugar y tiempo en que se ha celebrado,
- los puntos principales de las deliberaciones, así como
- el contenido de los acuerdos adoptados.

Podrán grabarse las sesiones que celebre el órgano colegiado.
El fichero resultante de la grabación, junto con la certificación expedida por el
Secretario de la autenticidad e integridad del mismo, y cuantos documentos en
soporte electrónico se utilizasen como documentos de la sesión, podrán acompañar
al acta de las sesiones, sin necesidad de hacer constar en ella los puntos principales
de las deliberaciones.
2. El acta de cada sesión PODRÁ aprobarse en la misma reunión o en la inmediata siguiente.
El Secretario elaborará el acta con el visto bueno del Presidente y lo remitirá a través de medios
electrónicos, a los miembros del órgano colegiado, quienes podrán manifestar por los mismos
medios su conformidad o reparos al texto, a efectos de su aprobación, considerándose, en caso
afirmativo, aprobada en la misma reunión.
Cuando se hubiese optado por la grabación de las sesiones celebradas o por la utilización de
documentos en soporte electrónico, deberán conservarse de forma que se garantice la integridad y
autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el acceso a los mismos por parte de los
miembros del órgano colegiado.

Subsección 2.ª De los órganos colegiados en la Administración General del Estado

Artículo 19. Régimen de los órganos colegiados de la Administración General del
Estado y de las Entidades de Derecho Público vinculadas o dependientes de ella.
1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de las Entidades de Derecho
Público vinculadas o dependientes de ella, se regirán por las normas establecidas en este artículo,
y por las previsiones que sobre ellos se establecen en la Ley de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
2. Corresponderá a su PRESIDENTE:
a) Ostentar la representación del órgano.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del orden del
día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros, siempre que hayan
sido formuladas con la suficiente antelación.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas
justificadas.
PRESIDENTE:
OSTENTAR,ACORDAR,FIJAR,PRSESIDIR,MODERAR Y SUSPENDER,DIRIMIR ASEGUAR Y VISAR
82




d) Dirimir con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos, excepto si se trata de los
órganos colegiados a que se refiere el artículo 15.2, (organizaciones representativas de intereses
sociales, así como los compuestos por representantes de distintas Administraciones Publicas) en los que
el voto será dirimente si así lo establecen sus propias normas.
e) Asegurar el cumplimiento de las leyes.
f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano.
g) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Presidente del órgano.
En casos de vacante, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente será sustituido por el
Vicepresidente que corresponda, y en su defecto, por el miembro del órgano colegiado de mayor
jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
Esta norma NO será de aplicación a los órganos colegiados previstos en el artículo 15.2
(organizaciones representativas de intereses sociales, así como los compuestos por representantes de
distintas Administraciones Publicas) en los que el régimen de sustitución del Presidente debe estar

específicamente regulado en cada caso, o establecido expresamente por acuerdo del Pleno del
órgano colegiado.
3. Los miembros del órgano colegiado deberán:
a) Recibir, con una antelación mínima de DOS DÍAS, la convocatoria conteniendo
el orden del día de las reuniones. La información sobre los temas que figuren en el
orden del día estará a disposición de los miembros en igual plazo.
b) Participar en los debates de las sesiones.
c) Ejercer su derecho al voto y formular su voto particular, así como expresar el sentido de su
voto y los motivos que lo justifican. NO podrán abstenerse en las votaciones quienes por su
cualidad de autoridades o personal al servicio de las Administraciones Públicas, tengan la
condición de miembros natos de órganos colegiados, en virtud del cargo que desempeñan.
d) Formular ruegos y preguntas.
e) Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
Miembro nato: es aquél que NO tiene que ser elegido por ocupar un determinado puesto en un
órgano, sino que lo ostenta por razón de su cargo. Por ejemplo: el presidente del CGPJ es el
presidente del TS

Los miembros de un órgano colegiado NO podrán atribuirse las funciones de representación
reconocidas a éste, salvo que expresamente se les hayan otorgado por una norma o por acuerdo
válidamente adoptado, para cada caso concreto, por el propio órgano.
En casos de ausencia o de enfermedad y, en general, cuando concurra alguna causa justificada,
los miembros titulares del órgano colegiado serán sustituidos por sus suplentes, si los hubiera.
Cuando se trate de órganos colegiados a los que se refiere el artículo 15 las organizaciones
representativas de intereses sociales podrán sustituir a sus miembros titulares por otros,
acreditándolo ante la Secretaría del órgano colegiado, con respeto a las reservas y limitaciones que
establezcan sus normas de organización.
Los miembros del órgano colegiado NO podrán ejercer estas funciones cuando concurra
conflicto de interés.
83

PRESIDENTE:OSTENTAR,ACORDAR CONVOCATORIA,FIJAR,PRSESIDIR,MODERAR Y SUSPENDER DEBATES ,DIRIMIR, ASEGUAR CUMPLIMIENTO Y VISAR
SECRETARIO;ASISTIR,EFECTUAR CONVOCATORIA,RECIBIR,PREPARAR ,EXPEDIR CERTIFICACIONES




4. La designación y el cese, así como la sustitución temporal del Secretario en supuestos de
vacante, ausencia o enfermedad se realizarán según lo dispuesto en las normas específicas de
cada órgano y, en su defecto, por acuerdo del mismo. Corresponderá al Secretario: - velar por la legalidad formal
y material de las actuaciones del órgano colegiado, Corresponde al SECRETARIO del órgano colegiado:certificar las actuaciones del mismo y - garantizar que los
procedimientos y reglas de constitución y adopción de
a) Asistir a las reuniones:
acuerdos son respetadas.
- con voz pero sin voto
- con voz y voto si la Secretaría del órgano la ostenta un miembro del mismo
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden del Presidente, así como las
citaciones a los miembros del mismo.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano, sean:
- notificaciones,
- peticiones de datos,
- rectificaciones o
- cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento.
d) Preparar el despacho de los asuntos,
redactar y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de:
- las consultas,
- dictámenes y
- acuerdos aprobados.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Secretario.
5. En el acta figurará, a solicitud de los respectivos miembros del órgano:
- el voto contrario al acuerdo adoptado,
- su abstención y los motivos que la justifiquen o
- el sentido de su voto favorable.
Asimismo, cualquier miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o
propuesta, siempre que, en ausencia de grabación de la reunión aneja al acta, aporte en el acto, o
en el plazo que señale el Presidente, el texto que se corresponda fielmente con su intervención,
haciéndose así constar en el acta o uniéndose copia a la misma.
Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por
escrito en el plazo de DOS DÍAS, que se incorporará al texto aprobado.
Las actas SE APROBARÁN en la MISMA o en la SIGUIENTE sesión, pudiendo no obstante emitir
el Secretario certificación sobre los acuerdos que se hayan adoptado, sin perjuicio de la ulterior
aprobación del acta.
Se considerará aprobada en la misma sesión el acta que, con posterioridad a la reunión, sea
distribuida entre los miembros y reciba la conformidad de éstos por cualquier medio del que el
Secretario deje expresión y constancia.
En las certificaciones de acuerdos adoptados emitidas con anterioridad a la aprobación del acta se
hará constar expresamente tal circunstancia.

84




Artículo 20. Requisitos para constituir órganos colegiados.
1. Son órganos colegiados aquellos que:
- se creen formalmente y
- estén integrados por tres o más personas,
- a los que se atribuyan funciones administrativas de:
o decisión,
o propuesta,
o asesoramiento,
o seguimiento o
o control, y
- que actúen integrados en la Administración General del Estado o alguno de sus Organismos
públicos.
2. La constitución de un órgano colegiado en la Administración General del Estado y en sus
Organismos públicos tiene como presupuesto indispensable la determinación en su norma de
creación o en el convenio con otras Administraciones Públicas por el que dicho órgano se cree, de
los siguientes extremos:
a) Sus fines u objetivos.
b) Su integración administrativa o dependencia jerárquica.
c) La composición y los criterios para la designación de su Presidente y de los restantes
miembros.
d) Las funciones de decisión, propuesta, informe, seguimiento o control, así como cualquier otra
que se le atribuya.
e) La dotación de los créditos necesarios, en su caso, para su funcionamiento.
3. El régimen jurídico de los órganos colegiados a que se refiere el apartado 1 de este artículo se
ajustará a las normas contenidas en el artículo 19, sin perjuicio de las peculiaridades organizativas
contenidas en la presente Ley o en su norma o convenio de creación.

Artículo 21. Clasificación y composición de los órganos colegiados.
1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus Organismos públicos,
por su composición, se clasifican en:
a) Órganos colegiados interministeriales, si sus miembros proceden de diferentes Ministerios.
b) Órganos colegiados ministeriales, si sus componentes proceden de los órganos de un solo
Ministerio.
2. En los órganos colegiados a los que se refiere el apartado anterior, podrá haber representantes
de otras Administraciones Públicas:
- cuando éstas lo acepten voluntariamente,
- cuando un convenio así lo establezca o
- cuando una norma aplicable a las Administraciones afectadas lo determine.
3. En la composición de los órganos colegiados podrán participar, cuando así se determine,
- organizaciones representativas de intereses sociales,
- así como otros miembros que se designen por las especiales condiciones de experiencia o
conocimientos que concurran en ellos, en atención a la naturaleza de las funciones asignadas a
tales órganos.

85




Artículo 22. Creación, modificación y supresión de órganos colegiados.
1. La CREACIÓN de órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus
Organismos públicos sólo requerirá de norma específica, con publicación en el «Boletín Oficial del
Estado», en los casos en que se les atribuyan cualquiera de las siguientes competencias:
a) Competencias decisorias.
b) Competencias de propuesta o emisión de informes preceptivos que deban servir de base
a decisiones de otros órganos administrativos.
c) Competencias de seguimiento o control de las actuaciones de otros órganos de la
Administración General del Estado.
2. En los supuestos enunciados en el apartado anterior, la norma de creación deberá revestir la
forma de:
- Real Decreto en el caso de los órganos colegiados interministeriales cuyo Presidente tenga
rango superior al de Director general;
- Orden ministerial conjunta para los restantes órganos colegiados interministeriales, y
- Orden ministerial para los de este carácter.
3. En todos los supuestos NO comprendidos en el apartado 1 de este artículo, los órganos
colegiados tendrán el carácter de grupos o comisiones de trabajo y podrán ser creados por:
- Acuerdo del Consejo de Ministros o
- por los Ministerios interesados.
Sus acuerdos no podrán tener efectos directos frente a terceros.
4. La MODIFICACIÓN Y SUPRESIÓN de los órganos colegiados y de los grupos o comisiones de
trabajo de la Administración General del Estado y de los Organismos públicos se llevará a cabo en
la misma forma dispuesta para su creación, salvo que ésta hubiera fijado plazo previsto para su
extinción, en cuyo caso ésta se producirá automáticamente en la fecha señalada al efecto.

Sección 4.ª Abstención y recusación

Artículo 23. Abstención.
Circunstancia por la cual un trabajador de la Administración se abstiene de intervenir en un
procedimiento por diversos motivos. Lo hace por sí mismo u obligado.

1. Las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones en quienes se den algunas
de las circunstancias señaladas en el apartado siguiente se abstendrán de intervenir en el
procedimiento y lo comunicarán a su superior inmediato, quien resolverá lo procedente.
2. Son motivos de abstención los siguientes:

a) Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera
influir la de aquél;
ser administrador de sociedad o entidad interesada, o
tener cuestión litigiosa pendiente con algún interesado.
b) Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de
consanguinidad dentro del cuarto grado (primos) o de afinidad dentro del segundo
(cuñados), con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades
interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan
en el procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para
el asesoramiento, la representación o el mandato.
86




c) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas en
el apartado anterior.
d) Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el
asunto, o
haberle prestado en los DOS últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en
cualquier circunstancia o lugar.
3. Los órganos jerárquicamente superiores a quien se encuentre en alguna de las circunstancias
señaladas en el punto anterior podrán ordenarle que se abstengan de toda intervención en el
expediente.
4. La actuación de autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas en los que
concurran motivos de abstención NO implicará, necesariamente, y en todo caso, la invalidez de
los actos en que hayan intervenido.
5. La NO abstención en los casos en que concurra alguna de esas circunstancias dará lugar a la
responsabilidad que proceda.

Artículo 24. Recusación.
Circunstancia por la cual los interesados en un procedimiento requieren que cierto
trabajador al servicio de la administración se abstenga de tomar parte en dicho
procedimiento, por darse determinadas circunstancias; ejemplo: que, en un juicio, un
tribunal o un fiscal no intervengan en un determinado proceso por considerar que su
imparcialidad no está garantizada

1. En los casos previstos en el artículo anterior (casos de abstención), podrá promoverse
recusación por los interesados en cualquier momento de la tramitación del procedimiento.
2. La recusación se planteará por escrito en el que se expresará la causa o causas en que se funda.
3. En el día siguiente el recusado manifestará a su inmediato superior si se da o no en él la causa
alegada. En el primer caso, si el superior aprecia la concurrencia de la causa de recusación,
acordará su sustitución acto seguido.

4. Si el recusado niega la causa de recusación, el superior resolverá en el plazo de tres días, previos
los informes y comprobaciones que considere oportunos.
5. Contra las resoluciones adoptadas en esta materia NO cabrá recurso, SIN perjuicio de la
posibilidad de alegar la recusación al interponer el recurso que proceda contra el acto que ponga
fin al procedimiento.

87




ABSTENCIÓN Y RECUSACIÓN (Art. 23 y 24)

Interes Personal

Matrimonio o
Parentesco
CAUSAS

Consanguinidad

Hasta 4º grado

Afinidad

Hasta 2º grado

Amistad o Enemistad
manifiesta
Haber intervenido como perito o testigo
Servicios Profesionales

2 últimos años

ABSTENCIÓN

Se comunical al Superior jeráquico y éste resulve

PROCEDIMIENTO

RECUSACIÓN

88

-Por escrito, ante el
Superior jerárquico
fundando las causas.

SÍ RECONOCE Podrá
ser sustituido

-Al día siguiente se
comunica el
resultado

NO RECONOCE:
Resuelve en 3 días.
Resolucion NO cabe
recurso




ÓRGANOS COLEGIADOS DE LA AGE

¿QUÉ RÉGIMEN TIENEN? Art. 19.1
Se regirán por las normas establecidas en este artículo, y por las previsiones
que sobre ellos se establecen en la Ley 39/2015 (PAC)

PRESIDENTE Art. 19.1
Funciones más importantes:

MIEMBROS Art. 19.3
Deberes más importantes:

SECRETARIO Art. 19.4
Funciones más importantes:

- Ostentar la represenación
del órgano.
- Acordar la convocatoria de
las sesiones ordinarias y
extraordinarias.
- Fijación del orden del día.
- Presidir las sesionres,
moderar el desarrollo de los
debates y suspenderlos.
- Dirimir los empates, salvo
excepciones.
- Asegurar el cumplimiento de
las leyes.
- Visar las actas y
certificaciones de los
acuerdos del órgano.

- Recibir (antelación mímina
de 2 días) la convocatoria.
- Participar en los debates de
las sesiones.
- Ejercer su derecho al voto y
formular su voto particular.
No podrán abseteneres en las
votaciones (si son miembros
natos en virtud del cargo que
desempeñan).
- Formular ruegos y
preguntas.
- Obtener la información
precisa para cumplir las
funciones asignadas.

- Asistir a las reuniones con
voz, pero sin voto (salvo que
sea miembro)
- Efectuar la convocatoria de
las sesiones, así como las
citaciones.
- Recibir los actos de
comunicación de los
miembros con el órgano.
- Preparar el despacho de los
asuntos, redactar y autorizar
las actas de las sesiones.
- Expedir certificaciones de las
consultas, dictámenes y
acuerdos aprobados.

¿QUIÉN LE SUSTITUIRÁ?
1- Vicepresidente
2- Miembro de mayor:
1. Jerarquía
2. Antigüedad
3. Edad

¿QUIÉN LES SUSTITUYE?
Sus suplentes, silos hubiera
(salvo excepción de los
órganos del Art. 15)

¿QUIÉN LE SUSTITUIRÁ?
La designación y el cese, así
como la sustitución temporal,
se realizarán según lo
dispuesto en las normas
especificas de cada órgano, y
en su defecto, por acuerdo del
mismo.

Corresponderá al Secretario:
- velar por la legalidad formal y material de las
actuaciones del órgano colegiado
- certificar las actuaciones del mismo
- garantizar que los procedimientos y reglas de
constitución y adopción de
acuerdos son respetadas.

89




¿QUÉ ES UN ÓRGANO COLEGIDADO? Art. 20.1
Es un órgano que se crea formalmente y está
integrado por 3 o más personas, que actúa
integrado en la AGE o alguno de sus Organismos
públicos.

Se les atribuyen funciones administrativas de:
- Decisión
- Propuesta
- Asesoramiento
- Seguimiento
- Control

¿CÓMO SE CLASIFICAN POR SU
COMPOSICIÓN? Art. 21.1

¿QUÉ DEBE CONTENER SU NORMA DE
CREACIÓN O EL CONVENIO CON OTRAS
AAPP? Art. 20.2

- Órganos colegiados interministeriales, si sus
miembros proceden de diferentes Ministerios.

- Sus fines u objetivos

- Órganos colegiados ministeriales, si sus
componentes proceden de los órganos de un
solo Ministerio.

- Su integración administrativa o dependencia
jerárquica.
- La composición y los criterios para la designación
de su Presidente y de los restantes miembros.

¿CÓMO SE CREAN, MODIFICAN O
SUPRIMEN? Art. 22

- Las funciones de decisión, propuesta, informa,
seguimiento o control, así como cualquier otra
que se le atribuya.

Dependerá de si se les atribuyen determinadas
competencias (competencias decisorias, de
propuesta o emisión de informes preceptivos que
deban seguir de base a decisiones de otros
órganos administrativos o de seguimiento o
control de las actuaciones de otros órganos de la
AGE) o no.

- La dotación de los créditos necesarios, en su
caso, para su funcionamiento

a)
Si se les atribuyen dichas funciones, la
norma de creación debe revisar la forma de:
- RD: si es un órgano colegido interministerial en el que
su Presidente tiene rango superior al de Director
General.
- Orden Ministerial conjunta: resto de órganos
colegiados interministeriales
- Orden Ministerial: si es un órgano colegiado
ministerial

b)
Si no se les atribuyen dichas
funciones, tienen la consideración de grupos o
comisiones de trabajo (cuyos acuerdos no
tienen efectos directos frente a terceros) y
pueden ser creados por acuerdo:
- Del Consejo de Ministros
-

De los Ministerios Interesados

ABSTENCIÓN Art. 23
-

-

Interés personal en el asunto o en otro en cuya resolución pueda influir.
Ser administrador de sociedad o entidad interesada o tener cuestión litigiosa pendiente con algún
interesado.
Tener un vínculo matrimonial o similar.
Parentesco de consanguinidad dentro de 4º grado o de afinidad dentro de 2º, con los interesados,
administradores o asesores, representantes legales o mandatarios (o compartir despacho profesional o
estar asociado par el asesoramiento, la representación o el manato)
Amistad o enemistad manifiesta
Relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente, o haberle prestado servicio
profesional en los 2 últimos años

RECUSACIÓN Art. 24
En los casos de abstención, podrá promoverse recusación por los interesados en cualquier momento de
la tramitación del procedimiento (por escrito). Contra las resoluciones adoptadas en materia de
recusación NO cabra recurso.
90




TÍTULO I – Administración General del Estado
CAPÍTULO I - Organización administrativa
Artículo 54. Principios y competencias de organización y funcionamiento de la
Administración General del Estado.
1. La Administración General del Estado actúa y se organiza de acuerdo con los principios
establecidos en el artículo 3 (Eficacia, Jerarquía, Descentralización, Desconcentración,
Coordinación), así como los de:
- descentralización funcional y
- desconcentración funcional y territorial.
(Incluido por LO 2/2024 el 02/08/2024)
Asimismo, garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en los
nombramientos y designaciones de las personas titulares de los órganos superiores y directivos y
en el personal de alta dirección de las entidades del sector público institucional estatal, de acuerdo
con lo establecido en los artículos 55 bis y 84 bis.
2. Las competencias en materia de organización administrativa, régimen de personal,
procedimientos e inspección de servicios, NO atribuidas específicamente conforme a una Ley a
ningún otro órgano de la Administración General del Estado, NI al Gobierno, corresponderán al
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
(NOTA: ahora se denomina Ministerio de Hacienda y Función Pública, en cada legislatura puede cambiar )

Artículo 55. Estructura de la Administración General del Estado.
1. La organización de la Administración General del Estado responde a los principios de:
- división funcional en Departamentos ministeriales y de
- gestión territorial integrada en Delegaciones del Gobierno en las Comunidades
Autónomas, salvo las excepciones previstas por esta Ley.
2. La Administración General del Estado comprende:
a) La Organización Central, que integra:
- los Ministerios y
- los servicios comunes.
b) La Organización Territorial.
c) La Administración General del Estado en el exterior. (Administración exterior)
3. En la organización central son órganos superiores y órganos directivos:
a) Órganos SUPERIORES:
1.º Los Ministros.
2.º Los Secretarios de Estado.
b) Órganos DIRECTIVOS:
1.º Los Subsecretarios y Secretarios generales.
2.º Los Secretarios generales técnicos y Directores generales.
3.º Los Subdirectores generales.

91




4. En la organización territorial de la Administración General del Estado son órganos directivos
(no hay órganos superiores) tanto:
- los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas, que tendrán rango de
Subsecretario,
- como los Subdelegados del Gobierno en las provincias, los cuales tendrán nivel de
Subdirector general.
5. En la Administración General del Estado en el exterior son órganos directivos (no hay
órganos superiores)
- los embajadores y
- representantes permanentes ante Organizaciones internacionales.
6. Los órganos superiores y directivos tienen además la condición de alto cargo, excepto los
Subdirectores generales y asimilados, de acuerdo con lo previsto en la Ley 3/2015, de 30 de marzo,
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

Organización de la Adminsitración General del Estado (A.G.E)

ALTO CARGO

CENTRAL

TERRITORIAL

EXTERIOR

Órganos
Directivos

Órganos
Superiores

Órganos
Directivos

Órganos
Directivos

1º Ministros

1º Subsecretarios
y Secretarios
Generales
2º Secretarios
Generales
Técnicos y
Directores
Generales

- Delegados del
Gobierno
(CCAA)

3º Subdirectores
Generales

- Subdelegados
del Gobierno
(provincias)

2º Secretarios
de Estado

Embajadores
Representantes
permanentes

7. Todos los demás órganos de la Administración General del Estado se encuentran bajo la
dependencia o dirección de un órgano superior o directivo.
8. Los estatutos de los Organismos públicos (administración institucional) determinarán sus
respectivos órganos directivos. (no hay órganos superiores)
9. Corresponde a los órganos superiores establecer los planes de actuación de la organización
situada bajo su responsabilidad y a los órganos directivos su desarrollo y ejecución.

92




10. Los Ministros y Secretarios de Estado son nombrados de acuerdo con lo establecido
en la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y en la Ley 3/2015, de 30 de marzo,
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
11. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto
cargo de la Administración General del Estado, los titulares de los órganos superiores y directivos
son nombrados, atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia, en la forma
establecida en esta Ley, siendo de aplicación al desempeño de sus funciones:
a) La responsabilidad profesional, personal y directa por la gestión desarrollada.
b) La sujeción al control y evaluación de la gestión por el órgano superior o directivo
competente, sin perjuicio del control establecido por la Ley General Presupuestaria.
La LRJSP reconoce en la AGE tres tipos de órganos:
a) Órganos superiores, les corresponde establecer los planes de actuación de la organización
situada bajo su responsabilidad.
b) Órganos directivos; les corresponde el desarrollo y ejecución de los citados planes de actuación.
c) Los demás órganos: se encuentran bajo la dependencia o dirección de un órgano superior o
directivo.

Artículo 55 bis. Presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos
superiores y directivos de la Administración General del Estado.
(Incluido por LO 2/2024 el 02/08/2024)
Las personas titulares de las Secretarías de Estado y de los órganos directivos de la Administración
General del Estado se nombrarán atendiendo al principio de representación equilibrada entre
mujeres y hombres, de tal manera que las personas de cada sexo no superen el sesenta por
ciento ni sean menos del cuarenta por ciento en el ámbito de cada departamento ministerial.

NO + 60% NI – 40%
Artículo 56. Elementos organizativos básicos.
1. Los elementos organizativos básicos de las estructuras orgánicas son las unidades
administrativas Los órganos administrativos se dividen en unidades administrativas. Las unidades
administrativas son los ELEMENTOS ORGANIZATIVOS BÁSICOS de las estructuras orgánicas.
Las unidades comprenden puestos de trabajo o dotaciones de plantilla vinculados funcionalmente
por razón de sus cometidos y orgánicamente por una jefatura común.
Pueden existir unidades administrativas complejas, que agrupen dos o más unidades menores.
2. Los jefes de las unidades administrativas son responsables del correcto funcionamiento de la
unidad y de la adecuada ejecución de las tareas asignadas a la misma.
3. Las unidades administrativas se establecen mediante las relaciones de puestos de trabajo, que
se aprobarán de acuerdo con su regulación específica, y se integran en un determinado órgano.

93




CAPÍTULO II - Los Ministerios y su estructura interna
Artículo 57. Los Ministerios.
1. La Administración General del Estado se organiza en Presidencia del Gobierno y en
Ministerios, comprendiendo a cada uno de ellos uno o varios sectores funcionalmente homogéneos
de actividad administrativa.

Presidencia del Gobierno

Ministerios

2. La organización en Departamentos ministeriales no obsta a la existencia (pueden existir) de
órganos superiores o directivos u Organismos públicos no integrados o dependientes,
respectivamente, en la estructura general del Ministerio que con carácter excepcional se adscriban
directamente al Ministro.
3. La determinación del número, la denominación y el ámbito de competencia respectivo
de los Ministerios y las Secretarías de Estado se establecen mediante Real Decreto
del Presidente del Gobierno. (no del Consejo de Ministros)

Artículo 58. Organización interna de los Ministerios.
1. En los Ministerios PUEDEN existir:
- Secretarías de Estado, y
- Secretarías Generales,
para la gestión de un sector de actividad administrativa. De ellas dependerán jerárquicamente los
órganos directivos que se les adscriban.
2. Los Ministerios contarán, EN TODO CASO, con UNA Subsecretaría, y dependiendo
de ella una Secretaría General Técnica, para la gestión de los SERVICIOS COMUNES
previstos en este Título.
3. Las Direcciones Generales son los órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente
homogéneas.
4. Las Direcciones Generales se organizan en Subdirecciones Generales para la distribución
de las competencias encomendadas a aquéllas, la realización de las actividades que les son propias
y la asignación de objetivos y responsabilidades.
Sin perjuicio de lo anterior, podrán adscribirse directamente Subdirecciones Generales a otros
órganos directivos de mayor nivel o a órganos superiores del Ministerio.

Puede existir
Existe

94

Puede existir




Artículo 59. Creación, modificación y supresión de órganos y unidades
administrativas.
1.
- Las Subsecretarías,
- las Secretarías Generales,
- las Secretarías Generales Técnicas,
- las Direcciones Generales,
- las Subdirecciones Generales, y
- órganos similares a los anteriores

se crean, modifican y suprimen por Real
Decreto del CONSEJO DE MINISTROS, a
iniciativa del Ministro interesado y a
PROPUESTA del Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas

2. Los órganos de nivel inferior a Subdirección General se crean, modifican y suprimen por orden
del Ministro respectivo, previa AUTORIZACIÓN del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.
3. Las unidades que NO tengan la consideración de órganos se crean, modifican y
suprimen a través de las relaciones de puestos de trabajo.

Artículo 60. Ordenación jerárquica de los órganos ministeriales.
1. Los Ministros son los jefes superiores del Departamento y superiores jerárquicos directos de:
- Secretarios de Estado
- Subsecretarios.
2. Los órganos directivos dependen de alguno de los anteriores y se ordenan jerárquicamente entre
sí de la siguiente forma:
- Subsecretario
- Director general
- Subdirector general
Los SECRETARIOS GENERALES tienen categoría de SUBSECRETARIO
Los SECRETARIOS GENERALES TÉCNICOS tienen categoría de DIRECTOR
GENERAL.
MAX ORGANO SUPERIOR DEPARTAMENTO
MINISTROS
ORGANO SUPERIOR

ORGANO DIRECTIVO

Secretarios de Estado

Subsecretarios

OSTENTAN LA REPRESENTACION
ORDINARIA DEL DEPARTAMENTO
JEFATURA SUPERIOR DEL DEPARTAMENTO

Órganos directivos:
- Subsecretario
- Director general
- Subdirector general

Órganos directivos:
- Subsecretario
- Director general
- Subdirector general

Artículo 61. Los Ministros. (son el máximo órgano suprior en cada Departamento)
Los Ministros, como titulares del departamento sobre el que ejercen su competencia:
- dirigen los sectores de actividad administrativa integrados en su Ministerio
- asumen la responsabilidad inherente a dicha dirección.

95




A tal fin, les corresponden las siguientes funciones:
a) Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Departamento.
b) Fijar los objetivos del Ministerio, aprobar los planes de actuación del mismo y asignar los
recursos necesarios para su ejecución, dentro de los límites de las dotaciones presupuestarias
correspondientes.
c) Aprobar las propuestas de los estados de gastos del Ministerio, y de los presupuestos de los
Organismos públicos dependientes y remitirlas al Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas.
d) Determinar y, en su caso, proponer la organización interna de su Ministerio, de acuerdo con
las competencias que le atribuye esta Ley.
e) Evaluar la realización de los planes de actuación del Ministerio por parte de los órganos
superiores y órganos directivos y ejercer el control de eficacia respecto de la actuación de dichos
órganos y de los Organismos públicos dependientes, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
SUBDIRECTORES ES EL SECRETARIO
f) Nombrar y separar a los titulares de los órganos directivos del Ministerio y de los Organismos
públicos o entidades de derecho público dependientes del mismo, cuando la competencia no
esté atribuida al Consejo de Ministros a otro órgano o al propio organismo, así como elevar a
aquél las propuestas de nombramientos que le estén reservadas de órganos directivos del
Ministerio y de los Organismos Públicos dependientes del mismo.
g) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para
altos cargos dependientes del Ministro.
MINISTRO NO SECRETARIO
h) Mantener las relaciones con las Comunidades Autónomas y convocar las Conferencias
sectoriales y los órganos de cooperación en el ámbito de las competencias atribuidas a su
Departamento.
Conferencia sectorial: acuerdo para asegurar la coherencia de la actuación de las
administraciones Públicas

i) Dirigir la actuación de los titulares de los órganos superiores y directivos del Ministerio,
impartirles instrucciones concretas y delegarles competencias propias.
j) Revisar de oficio los actos administrativos y resolver los conflictos de atribuciones cuando les
corresponda, así como plantear los que procedan con otros Ministerios.
k) Celebrar en el ámbito de su competencia, contratos y convenios, sin perjuicio de la autorización
del Consejo de Ministros cuando sea preceptiva.
l) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio, aprobar y comprometer
los gastos que no sean de la competencia del Consejo de Ministros, aprobar las modificaciones
presupuestarias que sean de su competencia, reconocer las obligaciones económicas y proponer
su pago en el marco del plan de disposición de fondos del Tesoro Público, así como fijar los
límites por debajo de los cuales estas competencias corresponderán, en su ámbito respectivo, a
los Secretarios de Estado y Subsecretario del departamento. Corresponderá al Ministro elevar al
Consejo de Ministros, para su aprobación, las modificaciones presupuestarias que sean de la
competencia de éste.
m) Decidir la representación del Ministerio en los órganos colegiados o grupos de trabajo en los
que no esté previamente determinado el titular del órgano superior o directivo que deba
representar al Departamento.
96




n) Remitir la documentación a su Departamento necesaria para la elaboración de la Cuenta
General del Estado, en los términos previstos en la Ley 47/2003, 26 de noviembre.
Cuenta General del Estado: documento económico que comprende todas las operaciones
presupuestarias, patrimoniales y de tesorería llevado a cabo por la AGE durante un ejercicio
económico

ñ) Resolver de los recursos administrativos y declarar la lesividad de los actos administrativos
cuando les corresponda.
Acto administrativo por el que una entidad administrativa considera dañino para los intereses
públicos o generales, un acto previamente dictado por ella misma, que es favorable a los
interesados, con el fin de poder solicitar su anulación ante la justicia

o) Otorgar premios y recompensas propios del Departamento y proponer las que corresponda
según sus normas reguladoras.
p) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Departamento,
así como fijar los límites por debajo de los cuales podrán ser otorgadas por los Secretarios de
Estado o el Subsecretario del Departamento.
Créditos de gasto: dotación presupuestaria asignada para atender los gastos de un órgano o
entidad

q) Proponer y ejecutar, en el ámbito de su competencia, los Planes de Empleo del Departamento
y de los organismos públicos de él dependientes.
r) Modificar las Relaciones de Puestos de Trabajo en los casos en que esa competencia esté
delegada en el propio departamento o proponer al Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas las que sean de competencia de este último.
s) Imponer la sanción de separación del servicio por faltas muy graves.
t) Ejercer cuantas otras competencias les atribuyan las leyes, las normas de organización y
funcionamiento del Gobierno y cualesquiera otras disposiciones.

Artículo 62. Los Secretarios de Estado. (Es un órgano superior)
1. Los Secretarios de Estado son directamente responsables de la ejecución de la acción del
Gobierno en un sector de actividad específica.
Asimismo, podrán ostentar por delegación expresa de sus respectivos Ministros la representación
de estos en materias propias de su competencia, incluidas aquellas con proyección internacional,
sin perjuicio, en todo caso, de las normas que rigen las relaciones de España con otros Estados y
con las Organizaciones internacionales.
2. Los Secretarios de Estado dirigen y coordinan las Secretarías y las Direcciones Generales
situadas bajo su dependencia, y responden ante el Ministro de la ejecución de los objetivos fijados
para la Secretaría de Estado.
A tal fin les corresponde: (funciones)
a) Ejercer las competencias sobre el sector de actividad administrativa asignado que les atribuya
la norma de creación del órgano o que les delegue el Ministro y desempeñar las relaciones
externas de la Secretaría de Estado, salvo en los casos legalmente reservados al Ministro.

97




b) Ejercer las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección y, en particular,
impulsar la consecución de los objetivos y la ejecución de los proyectos de su organización,
controlando su cumplimiento, supervisando la actividad de los órganos directivos adscritos e
impartiendo instrucciones a sus titulares.
c) Nombrar y separar a los Subdirectores Generales de la Secretaría de Estado.
SECRETARIO NO MINISTRO
d) Mantener las relaciones con los órganos de las Comunidades Autónomas competentes por
razón de la materia.
e) La autorización previa para contratar a los Organismos Autónomos adscritos a la Secretaría
de Estado, por encima de una cuantía determinada, según lo previsto en la disposición transitoria
tercera del Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.
(según lo dispuesto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, que recoge en
su disposición transitoria segunda: “Hasta el momento en que los Secretarios de Estado, o en su defecto,
los titulares de los departamentos ministeriales fijen la cuantía para la autorización establecida en el
apartado 5 del artículo 324 será de aplicación la cantidad, calculada de conformidad con el artículo 101,
de 900.000 euros).

f) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta
para los altos cargos dependientes de la Secretaría de Estado.
g) Celebrar contratos relativos a asuntos de su Secretaría de Estado y los convenios NO
reservados al Ministro del que dependan, sin perjuicio de la correspondiente autorización cuando
sea preceptiva.
h) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios de la Secretaría
de Estado, con los límites establecidos por el titular del Departamento.
i) Resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los órganos directivos que
dependan directamente de él y cuyos actos no agoten la vía administrativa, así como los
conflictos de atribuciones que se susciten entre dichos órganos.
j) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia propios
de la Secretaría de Estado,
aprobar las modificaciones presupuestarias de los mismos,
aprobar y comprometer los gastos con cargo a aquellos créditos y
reconocer las obligaciones económicas y
proponer su pago en el marco del plan de disposición de fondos del Tesoro Público.
Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el Ministro al efecto y siempre que los
referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros.
k) Cualesquiera otras competencias que les atribuya la legislación en vigor.

Artículo 63. Los Subsecretarios. (Órgano Directivo) Son órganos de obligada existencia,
integrándose uno en cada Ministerio

1. Los Subsecretarios
- ostentan la representación ordinaria del Ministerio
- dirigen los servicios comunes
- ejercen las competencias correspondientes a dichos servicios comunes

98




FUNCIONES:
a) Apoyar a los órganos superiores en la planificación de la actividad del Ministerio, a través del
correspondiente asesoramiento técnico.
b) Asistir al Ministro en el control de eficacia del Ministerio y sus Organismos públicos.
c) Establecer los programas de inspección de los servicios del Ministerio, así como determinar
las actuaciones precisas para la mejora de los sistemas de planificación, dirección y organización
y para la racionalización y simplificación de los procedimientos y métodos de trabajo, en el marco
definido por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
d) Proponer las medidas de organización del Ministerio y dirigir el funcionamiento de los servicios
comunes a través de las correspondientes instrucciones u órdenes de servicio.
e) Asistir a los órganos superiores en materia de relaciones de puestos de trabajo, planes de
empleo y política de directivos del Ministerio y sus Organismos públicos, así como en la
elaboración, ejecución y seguimiento de los presupuestos y la planificación de los sistemas de
información y comunicación.
f) Desempeñar la jefatura superior de todo el personal del Departamento.

g) Responsabilizarse del asesoramiento jurídico al Ministro en el desarrollo de las funciones que
a éste le corresponden y, en particular, en el ejercicio de su potestad normativa y en la producción
de los actos administrativos de la competencia de aquél, así como a los demás órganos del
Ministerio.
En los mismos términos del párrafo anterior, informar las propuestas o proyectos de normas y
actos de otros Ministerios, cuando reglamentariamente proceda.
A tales efectos, el Subsecretario será responsable de coordinar las actuaciones correspondientes
dentro del Ministerio y en relación con los demás Ministerios que hayan de intervenir en el
procedimiento.
h) Ejercer las facultades de dirección, impulso y supervisión de la Secretaría General Técnica y
los restantes órganos directivos que dependan directamente de él.
i) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia propios
de la Subsecretaría, aprobar las modificaciones presupuestarias de los mismos, aprobar y
comprometer los gastos con cargo a aquellos créditos y reconocer las obligaciones económicas
y proponer su pago en el marco del plan de disposición de fondos del Tesoro Público.
Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el Ministro al efecto y siempre que los
referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros.
j) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Ministerio con
los límites establecidos por el titular del Departamento.
k) Solicitar del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas la afectación o el
arrendamiento de los inmuebles necesarios para el cumplimiento de los fines de los servicios a
cargo del Departamento.
l) Nombrar y cesar a los Subdirectores y asimilados dependientes de la Subsecretaría, al resto
de personal de libre designación y al personal eventual del Departamento.
m) Convocar y resolver pruebas selectivas de personal funcionario y laboral.
n) Convocar y resolver los concursos de personal funcionario.

99




ñ) Ejercer la potestad disciplinaria del personal del Departamento por faltas graves o muy graves,
salvo la separación del servicio. CORRESPONDE MINISTRO
o) Adoptar e impulsar, bajo la dirección del Ministro, las medidas tendentes a la gestión
centralizada de recursos humanos y medios materiales en el ámbito de su Departamento
Ministerial.
p) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para
altos cargos dependientes del Subsecretario.
q) Cualesquiera otras que sean inherentes a los servicios comunes del Ministerio y a la
representación ordinaria del mismo y las que les atribuyan la legislación en vigor.
2. La Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia, en coordinación con la Secretaría General de
la Presidencia del Gobierno, ejercerá las competencias propias de los servicios comunes de los
Departamentos en relación con el área de la Presidencia del Gobierno.
3. Los Subsecretarios serán nombrados y separados por REAL DECRETO del
CONSEJO DE MINISTROS a PROPUESTA del titular del Ministerio.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las
Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se
refiere el artículo 76 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o entre personas que hubieran
perdido tal condición como consecuencia de su jubilación.
En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de
marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

A1
Activo o Jubilado

Artículo 64. Los Secretarios generales. (Órgano directivo; pueden no existir)
1. Cuando las normas que regulan la estructura de un Ministerio prevean la existencia de un
Secretario general, deberán determinar las competencias que le correspondan sobre un sector de
actividad administrativa determinado.
(Son órganos que aparecen de forma excepcional en la estructura ministerial. Surgen para afrontar la gestión
de ámbitos de acción especialmente amplios o complejos)

2. Los Secretarios generales ejercen las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección
sobre los órganos dependientes, contempladas en el artículo 62.2.b), así como todas aquellas que
les asigne expresamente el Real Decreto de estructura del Ministerio
(Ejercer las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección, impulsar la consecución de los
objetivos y la ejecución de los proyectos de su organización, controlando su cumplimiento, supervisando la
actividad de los órganos directivos adscritos e impartiendo instrucciones a sus titulares).

100




3. Los Secretarios generales, con categoría de Subsecretario, serán nombrados y separados por
Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio o del Presidente
del Gobierno.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre personas con cualificación y experiencia en el
desempeño de puestos de responsabilidad en la gestión pública o privada. (Puede nombrarse
personal funcionario o no funcionario)
En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de
marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

Artículo 65. Los Secretarios generales técnicos. (Órgano directivo)
1. Los Secretarios generales técnicos, bajo la inmediata dependencia del Subsecretario, tendrán
las competencias sobre servicios comunes que les atribuya el Real Decreto de estructura del
Departamento y, en todo caso, las relativas a:
- producción normativa,
- asistencia jurídica y
- publicaciones.
2. Los Secretarios generales técnicos tienen a todos los efectos la categoría de
Director General y ejercen sobre sus órganos dependientes las facultades atribuidas a
dicho órgano por el artículo siguiente.
3. Los Secretarios generales técnicos serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo
de Ministros a propuesta del titular del Ministerio.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las
Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se
refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 12 de abril.
En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de
marzo, reguladora del ejercicio de alto cargo de la Administración General del Estado.

A1
Artículo 66. Los Directores generales. (órgano directivo)
1. Los Directores generales son los titulares de los órganos directivos encargados de la gestión de
una o varias áreas funcionalmente homogéneas del Ministerio.
A tal efecto, les corresponde:
a) Proponer los proyectos de su Dirección general para alcanzar los objetivos establecidos por
el Ministro, dirigir su ejecución y controlar su adecuado cumplimiento.
b) Ejercer las competencias atribuidas a la Dirección general y las que le sean desconcentradas
o delegadas.
c) Proponer, en los restantes casos, al Ministro o al titular del órgano del que dependa, la
resolución que estime procedente sobre los asuntos que afectan al órgano directivo.
101




d) Impulsar y supervisar las actividades que forman parte de la gestión ordinaria del órgano
directivo y velar por el buen funcionamiento de los órganos y unidades dependientes y del
personal integrado en los mismos.
e) Las demás atribuciones que le confieran las leyes y reglamentos.
2. Los Directores generales serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de
Ministros, a propuesta del titular del Departamento o del Presidente del Gobierno.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las
Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se
refiere el artículo 76 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobada por Real Decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o entre personas que hubieran
perdido tal condición como consecuencia de su jubilación, SALVO que el Real Decreto de
estructura permita que, en atención a las características específicas de las funciones de la Dirección
General, su titular no reúna dicha condición de funcionario, debiendo motivarse mediante memoria
razonada la concurrencia de las especiales características que justifiquen esa circunstancia
excepcional.
(Cabe la posibilidad de prescindir de este requisito de forma motivada; necesidad de incorporar personas
cualificadas del sector privado)

En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de
30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

¿

A1
Activo o Jubilado

?

Artículo 67. Los Subdirectores generales.
1. Los Subdirectores generales son los responsables inmediatos, bajo la supervisión del Director
general o del titular del órgano del que dependan, de la ejecución de aquellos proyectos, objetivos
o actividades que les sean asignados, así como de la gestión ordinaria de los asuntos de la
competencia de la Subdirección General.
2. Los Subdirectores generales serán:
Nombrados, respetando los principios de igualdad, mérito y capacidad, y
Cesados por el Ministro, Secretario de Estado o Subsecretario del que dependan.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, o de otras
Administraciones, cuando así lo prevean las normas de aplicación, pertenecientes al Subgrupo A1,
a que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 12 de abril.

A1

Igualdad
Merito
Capacidad

102




MINISTROS

SECRETARIO DE ESTADO

SUBSECRETARIOS

Potestad Reglamentaria

Ejercer competencias sobre sector actividad administrativa

Apoyar órganos superiores planificación actividad Ministerio

Fijar objetivos del Ministerio

Competencias bajo responsabilidad

Asistir al Ministro

Aprobar propuestas gasto del Ministerio y
presupuestos

Nombrar y separar Subdirectores Generales

Dirigir Servicios comunes

Proponer organización interna

Proponer medidas organización ministerio

Planes Actuación Ministerio

Asistir órganos superiores planes de empleo

Nombrar y separar titulares órganos dependientes
del mismo

Contratar Organismos Autónomos

Desempeñar Jefatura superior personal departamento

Autorizar comisiones de servicio altos cargos

Autorizar comisiones de servicio altos cargos dependientes de la
Secretaria de Estado

Autorizar comisiones de servicio altos cargos dependientes
Subsecretario

Mantener relaciones con CCAA y convocar
conferencias

Mantener relaciones con CCAA

Solicitar arrendamientos inmuebles a Hacienda

Dirigir actuaciones titulares org. Super y directi.

Nombrar y separar Subdirectores y asimilados

Revisar actos administrativos y resolver conflictos

Resolver recursos que correspondan

Asesoramiento jurídico al Ministro

Celebrar contratos y convenios

Celebrar contratos asuntos Secre. Esta

Dirección/impulso/supervisión secre. General técnica

Administrar créditos

Administrar créditos

Administrar créditos

Decidir representación ministerio

Convocar y resolver pruebas selectivas personal funcionario y
laboral

Remitir documentación cuenta general

Convocar y resolver concurso personal funcionario

Resolver recursos administrativos /declaración
lesividad

Resolver recursos administrativos

Otorgar premios y recompensas
Conceder subvenciones y ayudas

Conceder subvenciones y ayudas a cargo Secre. Esta

Proponer y ejecutar planes empleo departamento

Gestión de recursos humanos y medios materiales

Modificar Relaciones puestos de trabajo
Imponer sanciones por faltas muy graves

Potestad disciplinaria personal depart. ser sep. Sv

103




Órganos
Superiores

CARGOS DE LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO
Cargo

Nombrado y
separado por:

Propuesto por:

Ministro

Rey

Presidente del
Gobierno

- Los criterios de competencia profesional y experiencia

Secretario de
Estado

RD Consejo de
Ministros

Presidente del
Gobierno o el titular
del Ministerio

-Los criterios de competencia profesional y experiencia

Subsecretario

Categoría

Subsecretario

Funcionario de carrera y
jubilados, del subgrupo A1

Director
General

Funcionario de carrera, del
subgrupo A1

Órganos Directivos

Organización Central

Titular del Ministerio
Secretario
General Técnico

Secretario
General

Órganos Directivos

Subsecretario
Presidente del
Gobierno o el titular
del Ministerio
Director
General

Director General

Subdirector
General

Organización
Territorial

RD Consejo de
Ministros

Ministro, Secretario
de Estado o
Subsecretario del
que dependan

Cargo o función previa

Subdirector
General

Persona con cualificación y
experiencia en el
desempeño de puestos de
responsabilidad en la
gestión pública y privada
Funcionario de carrera y
jubilados, del subgrupo A1,
salvo que el RD de
estructura permita que su
titular no reúna dicha
condición de funcionario

Funcionario de carrera, del
subgrupo A1

Será nombrado respetando en todo caso:

-Los criterios de competencia profesional y experiencia
-Los requisitos de idoneidad, de la Ley 3/2015 de 30 de
Marzo
-Los criterios de competencia profesional y experiencia
-Los requisitos de idoneidad, de la Ley 3/2015 de 30 de
Marzo
-Los criterios de competencia profesional y experiencia
-Los requisitos de idoneidad, de la Ley 3/2015 de 30 de
Marzo
-Los criterios de competencia profesional y experiencia
-Los requisitos de idoneidad, de la Ley 3/2015 de 30 de
Marzo

- Los criterios de competencia profesional y experiencia
-Principios de igualdad, mérito y capacidad.
NO son altos cargos

Delegado del
Gobierno

Subsecretario

-Los requisitos de idoneidad, de la Ley 3/2015 de 30 de
Marzo

Subdelegado
del Gobierno

Subdirector
General

-Los criterios de competencia profesional y experiencia
NO son altos cargos

104




Artículo 68. Reglas generales sobre los servicios comunes de los Ministerios.
1. Los órganos directivos encargados de los servicios comunes, prestan a los órganos superiores y
directivos del resto del Ministerio la asistencia precisa para el más eficaz cumplimiento de sus
cometidos y, en particular, la eficiente utilización de los medios y recursos materiales, económicos y
personales que tengan asignados.
Corresponde a los servicios comunes el asesoramiento, el apoyo técnico y, en su caso, la gestión
directa en relación con las funciones de:
- planificación, programación y presupuestación,
- cooperación internacional, acción en el exterior,
- organización y recursos humanos,
- sistemas de información y comunicación,
- producción normativa,
- asistencia jurídica,
- gestión financiera,
- gestión de medios materiales y servicios auxiliares,
- seguimiento, control e inspección de servicios,
- estadística para fines estatales y
- publicaciones.
2. Los servicios comunes funcionan en cada Departamento de acuerdo con las disposiciones y
directrices adoptadas por los Ministerios con competencia sobre dichas funciones comunes en la
Administración General del Estado. Todo ello, sin perjuicio de que determinados órganos con
competencia sobre algunos servicios comunes sigan dependiendo funcional o jerárquicamente de
alguno de los referidos Ministerios.
3. Mediante Real Decreto podrá preverse la gestión compartida de algunos de los servicios comunes
que podrá realizarse de las formas siguientes:
a) Mediante su coordinación directa por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o por
un organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo, que prestarán algunos de estos
servicios comunes a otros Ministerios.
b) Mediante su coordinación directa por la Subsecretaría de cada Ministerio o por un organismo
autónomo vinculado o dependiente de la misma que prestará algunos de estos servicios comunes a
todo el Ministerio.
El Real Decreto que determine la gestión compartida de algunos de los servicios comunes
concretará el régimen de dependencia orgánica y funcional del personal que viniera prestando el
servicio respectivo en cada unidad.

105


T3 LEY 40/2025 RÉGIMEN JURÍDICO DEL SECTOR PÚBLICO

TÍTULO III – Relaciones interadministrativas
CAPÍTULO I
Principios generales de las relaciones interadministrativas

Artículo 140. Principios de las relaciones interadministrativas.
1. Las diferentes Administraciones Públicas actúan y se relacionan con otras Administraciones y
entidades u organismos vinculados o dependientes de éstas de acuerdo con los siguientes principios:
a) Lealtad institucional.
b) Adecuación al orden de distribución de competencias establecido en la Constitución y en los
Estatutos de Autonomía y en la normativa del régimen local.
c) Colaboración, entendido como el deber de actuar con el resto de Administraciones Públicas para
el logro de fines comunes.
d) Cooperación, cuando dos o más Administraciones Publicas, de manera voluntaria y en ejercicio
de sus competencias, asumen compromisos específicos en aras de una acción común.
e) Coordinación, en virtud del cual una Administración Pública y, singularmente, la Administración
General del Estado, tiene la obligación de garantizar la coherencia de las actuaciones de las
diferentes Administraciones Públicas afectadas por una misma materia para la consecución de un
resultado común, cuando así lo prevé la Constitución y el resto del ordenamiento jurídico.
NO EFICACIA
f) Eficiencia en la gestión de los recursos públicos, compartiendo el uso de recursos comunes,
salvo que no resulte posible o se justifique en términos de su mejor aprovechamiento.
g) Responsabilidad de cada Administración Pública en el cumplimiento de sus obligaciones y
compromisos.
h) Garantía e igualdad en el ejercicio de los derechos de todos los ciudadanos en sus relaciones
con las diferentes Administraciones.
i) Solidaridad interterritorial de acuerdo con la Constitución.
2. En lo no previsto en el presente Título, las relaciones entre la Administración General del Estado o
las Administraciones de las Comunidades Autónomas con las Entidades que integran la Administración
Local se regirán por la legislación básica en materia de régimen local.

106

