Tema 7.

España y su participación en
Misiones Internacionales.

Misiones realizadas
Misiones en curso


Misiones permanentes

Los conceptos de seguridad y defensa están íntimamente vinculados con la obligación del Estado
de garantizar a los ciudadanos el pleno ejercicio de los derechos y libertades públicas reconocidas
en la Constitución española de 1978 y en la Carta de las Naciones Unidas de 1945.

Las misiones permanentes son el reflejo del compromiso de las Fuerzas Armadas con los
ciudadanos y un elemento de unión nacional y de solidaridad entre los españoles.

Todos los días del año, todas las horas del día, las unidades y mandos de la estructura operativa
de las Fuerzas Armadas están alerta para hacer frente a cualquier amenaza contra la seguridad en
los espacios de soberanía e interés nacional.

Esta labor se amplía con el apoyo que prestan en situaciones de riesgo o catástrofe colaborando
con las autoridades civiles en misiones de protección civil, o en cualquier caso que requiera el 
auxilio
a los ciudadanos.

Las operaciones de colaboración se realizan a petición de las autoridades civiles o mediante la 
firma
de convenios puntuales.

Específicas

Ejército de Tierra

El Ejército de Tierra es el que mayor número de efectivos cuenta y el que ha tenido más
modificaciones para adaptarse a las nuevas amenazas.

Sus misiones comprenden, además de las que le otorga la Constitución, un amplio abanico de
tareas que van desde la protección de fronteras o la medioambiental, ayuda en la lucha contra
catástrofes naturales o apoyo en la sanidad

Entre ellas:

•  Materializa la presencia permanente en los territorios peninsulares, insulares y del Norte 
de
África de soberanía nacional.

•  Apoya directamente a autoridades civiles en territorio nacional con disponibilidad de
Unidades de Helicópteros en colaboración con la UME y en la Operación Centinela Gallego,
de vigilancia en los bosques de Galicia para prevención de incendios en época estival.

•  Realiza acuerdos bilaterales para fomentar la instrucción en capacidades específicas de
otros Ejércitos, mediante el desarrollo de cursos especializados en sus instalaciones.

•  Establece mecanismo de respuesta durante crisis, cómo la del Ébola, efectuando en
territorio nacional, formación específica. La propia Brigada de Sanidad y el Regimiento
Nuclear, Biológico y Químico (NBQ) han realizado jornadas de asesoramiento y
adiestramiento en diferentes puntos de la geografía nacional en apoyo de instituciones y
autoridades sanitarias. También se ha aportado material de apoyo para Centros de
Extranjeros.

•  Participa en actividades bilaterales de colaboración en el ámbito de la diplomacia con países
de 
África, como los llevados a cabo en Senegal, bajo el nombre de Seguridad Cooperativa.


Armada

España es un espacio geoestratégico abierto a tres continentes a través del mar, por el que llega la
mayor parte de los recursos económicos.

La Armada trabaja para la libre circulación de mercancías, protege las fronteras, auxilia a personas
con dificultades, vigila la inmigración ilegal y las mafias y apoya a a los otros Ejércitos en 
cualquier
misión que se le solicite.

Además, se encarga de la:

•  Protección de rutas marítimas (SLOCS - Sea Lanes of Communication) e infraestructuras
críticas.

•  Control de proliferación de armas de destrucción masivas.

•  Lucha contra la piratería (despliegue semestral buque zona Golfo de Guinea) y contra
terrorismo vía marítima.

•  Control de tráficos ilícitos, mediante acuerdo ministerios Defensa e Interior para colaborar
con 
el Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (CITCO),
dependiente de Interior.

•  Intervenir para solucionar incidentes relacionados con la soberanía en áreas en litigio 
con
Gibraltar.

•  Contribución a la defensa aérea nacional

•  Fusión y recopilación de la información relativa a los espacios marítimos de interés, gestión
y 
difusión del conocimiento del entorno marítimo.

•  Presencia naval y control espacios marítimos interés (patrullas de buques dentro cadena
orgánica: Cabo Fradera zona río Miño, P-114 en Ceuta y P-101 en zona Huelva. Litigios
fronterizos).

•  Obtención inteligencia desde plataformas navales.

•  Apoyo logístico, (transportes dentro de buque 'Contramaestre Casado').

•  Apoyo a otros ejércitos (plazas soberanía Norte África con apoyo logístico a islas y peñones
con 
el buque de transporte logístico 'Ysabel' y el buque auxiliar 'Mar Caribe').

•  Protección patrimonio arqueológico subacuático (colaboración con unidades buceo de las
diferentes comunidades autónomas, como Forseadiscovery con Xunta Galicia)

•  Vigilancia marítima con patrulleros, buceadores y equipos de desactivación de explosivos
(EOD - Explosive Ordnance Disposal).

•  Seguridad de autoridades.

•  Contribución acción del estado en la mar, apoyando autoridades con responsabilidad en:

•  Pesca (vigilancia en caladeros de interés nacional (pelágicos, atún rojo y bonito) o
internacional (campañas NAFO y NEAFC) o tráfico marítimo.

•  Lucha contra contaminación marítima (en colaboración con Salvamento Marítimo de
Interior).

•  Seguridad y navegación y vida humana en la mar (colaboración con SASEMAR para casos
SOLAS (Safety of Life al Sea).

•  Seguridad recursos vivos, suelo y subsuelo (detección de actividades de carácter
extraordinario de buques oceanográficos trabajando sin autorización en espacios marítimos)

•  Investigación y actividades científicas (actividades buques hidrográficos y campañas
nacionales en colaboración con el Ministerio de Educación y Ciencia).

•  Campañas Hespérides en Antártida en apoyo de otros organismos.

•  Desactivación de explosivos en costas y playas.


Ejército del Aire y del Espacio

Asume las competencias necesarias para controlar el espacio aéreo cada vez más transitado tanto
por aviones como por satélites.

A lo que se añade, entre otros, el transporte de autoridades y órganos, ayuda humanitaria,
evacuación médica urgente, extinción de incendios forestales y apoyo a misiones de búsqueda y
salvamento.

También:

•  Facilita el desarrollo de la economía nacional, manteniendo bases aéreas abiertas al 
tráfico
civil y apoyando a la industria nacional.

•  Es responsable del Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo (SAR) y colabora con otras
instituciones y organismos en las tareas de búsqueda y salvamento marítimo y terrestre.

•  Realiza misiones en apoyo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la lucha
contra el terrorismo.

•  Cumple misiones de lucha contraincendios.

•  Colabora con la Agencia Estatal de Administración Tributaria realizando misiones de
vigilancia aduanera.

•  Realiza la calibración de radioayudas a la navegación aérea.

•  Lleva a cabo el transporte de altos cargos del Estado.

•  Realiza misiones para la creación de imágenes aeroespaciales y cartografía en apoyo de
organismos y empresas tanto privadas como públicas.

•  Colabora en apoyo de otras Instituciones y organismos del Estado en los supuestos de 
grave
riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas.

•  Participa con otros organismos nacionales para preservar la seguridad y el bienestar de 
los
ciudadanos españoles en el extranjero, de acuerdo con los criterios de coordinación y de
asignación de responsabilidades que se establezcan.


Estructura operativa

MANDO DE OPERACIONES

Es el encargado del planear y conducir las misiones nacionales e internacionales de
las Fuerzas Armadas y todo aquello que resulte necesario para llevarlas a cabo.

MANDO OPERATIVO CIBERESPACIAL

Es el responsable del planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones
militares conducentes a asegurar la libertad de acción de las FAS en el ámbito
ciberespacial.

MANDO OPERATIVO TERRESTRE

Es el responsable de las operaciones de vigilancia y seguridad de los espacios
terrestres de soberanía, responsabilidad e interés nacional.

MANDO OPERATIVO MARÍTIMO

Es el órgano responsable del planeamiento, conducción y seguimiento de las
operaciones de vigilancia y seguridad de los espacios marítimos de soberanía,
responsabilidad e interés nacional.

MANDO OPERATIVO AEROESPACIAL

Órgano encargado del planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones
de vigilancia, seguridad, control y policía aérea en los espacios aéreos de soberanía,
responsabilidad e interés nacional.

UNIDAD MILITAR DE EMERGENCIAS

Fuerza conjunta constituida permanentemente cuya misión es intervenir en cualquier
lugar del territorio nacional y en operaciones en el exterior para contribuir a la
seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave riesgo,
catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas.


El Consejo de Ministros del 17 de diciembre de 2024 ha prorrogado hasta el 31 de diciembre de
2025 la participación de unidades y observadores militares españoles en operaciones de
mantenimiento de la paz en el marco de la ONU, la OTAN y la UE.

Para el año 2025 se plantea un esfuerzo similar al del año anterior, con ajustes numéricos puntuales
en algunas misiones, derivados de su evolución o de los compromisos y rotaciones acordados en
los procesos de generación de fuerzas de la Unión Europea y la Alianza Atlántica.

Las Fuerzas Armadas españolas están presentes en 16 misiones en el exterior con hasta 3.000
militares y guardias civiles desplegados en cuatro continentes. España participa de una forma muy
significativa en el refuerzo del flanco este de la OTAN con el despliegue de efectivos terrestres en
Letonia, Eslovaquia y Rumanía; en la operación Persistent Effort, que agrupa las misiones de Policía
Aérea y defensa del espacio aéreo, y en las Agrupaciones Navales Permanentes de la Alianza.

Bajo bandera de la ONU la misión más numerosa sigue siendo la de Líbano, con 670 militares. En
el marco de la Unión Europea, continúa la presencia en las misiones en Bosnia, Somalia, República
Centroafricana, Mozambique así como en la operación Atalanta de lucha contra la piratería en el
Índico. Por lo que respecta a Irak, el contingente español mantiene su contribución a la coalición
internacional para derrotar al Daesh, y por otro lado, a la misión de la OTAN en Irak, conocida como
NMI.

Participación de Unidades y Observadores militares españoles en operaciones en el exterior
(HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2025).

Misiones internacionales en curso


Misiones internacionales en curso

EUMAM-Mozambique

El Consejo de la Unión Europea aprobó en el año 2021 la Misión de Entrenamiento de la Unión
Europea (EUTM) Mozambique, con una duración de tres años hasta 2024, con el objetivo principal
de entrenar y apoyar a las Fuerzas Armadas de Defensa de Mozambique (FADM) en la protección
de la población civil y el restablecimiento de la seguridad en la provincia de Cabo Delgado.

La transición de EUTM a EUMAM Mozambique es un paso estratégico para asegurar que los
avances logrados se mantengan y se desarrollen aún más. Esta transición, aprobada por el
Consejo de la Unión Europea, se ha llevado a cabo entre junio y septiembre de 2024.

Actualidad

La misión EU Military Assistance Mission Mozambique (EUMAM), aprobada por el Consejo de la
Unión Europea, comienza en septiembre de 2024 para centrarse en el desarrollo y mejora de las
capacidades de las Fuerzas Armadas de Defensa de Mozambique (FADM).

Se espera que el apoyo continuo de la Unión Europea a Mozambique, a través de la transición de
EUTM a EUMAM Mozambique, permita establecer condiciones de seguridad en Cabo Delgado que
favorezcan su desarrollo próspero.

Misión de España

Los dos observadores españoles que participaron en EUTM seguirán en EUMAM, garantizando la
continuidad y aportando su experiencia acumulada en la misión anterior. La misión también buscará
fortalecer la cooperación con otros actores internacionales y locales, asegurando un enfoque
cohesivo y coordinado en la mejora de la seguridad en Mozambique.

Mandato

El nuevo enfoque de EUMAM busca integrar mejor las capacidades de entrenamiento dentro de las
estructuras organizativas de las FADM, asegurar una coordinación efectiva y continuar
proporcionando el apoyo necesario para enfrentar las amenazas insurgentes. Este cambio también
incluye la redistribución de recursos y la actualización de planes de formación para alinearse con
las necesidades actuales del entorno de seguridad en Mozambique.


EUMAM Mozambique se centra en un enfoque integral para apoyar a las FADM en el desarrollo y
mejora de capacidades que aumenten la sostenibilidad de las Fuerzas de Reacción Rápida
entrenadas, permitiéndoles operar de manera autónoma y eficaz en la región de Cabo Delgado, en
conformidad con el derecho internacional humanitario (DIH) y los derechos humanos (DIDH).

La misión tiene tres cometidos principales: asesorar a las FADM en el desarrollo e implementación
de su propia doctrina, proporcionar formación especializada, y monitorear las Fuerzas de Reacción
Rápida entrenadas por la UE. EUMAM continuará con los programas de formación iniciados por
EUTM, pero con un mayor énfasis en la integración de capacidades y la creación de estructuras
operativas sostenibles.

Antecedentes

El Consejo de la Unión Europea aprobó en el año 2021 la Misión de Entrenamiento de la Unión
Europea (EUTM) Mozambique, con una duración de tres años hasta 2024, con el objetivo principal
de entrenar y apoyar a las Fuerzas Armadas de Defensa de Mozambique (FADM) en la protección
de la población civil y el restablecimiento de la seguridad en la provincia de Cabo Delgado. La 
misión
se ha centrado en fortalecer las habilidades tácticas y operativas de las tropas mozambiqueñas,
implementar programas de formación de formadores y proporcionar apoyo logístico y estratégico.

Durante este tiempo, EUTM Mozambique ha llevado a cabo numerosas actividades de formación
en diversos campamentos de entrenamiento, incluyendo Katembe, Dongo y Mavalane. Además de
los entrenadores y asesores militares, la misión incluyó la participación de dos observadores
españoles.

EUTM Mozambique ha logrado significativos avances en la profesionalización de las fuerzas
locales, pero la persistente amenaza insurgente y la necesidad de una estrategia más adaptativa
han llevado a la creación de la nueva misión, la Misión de Asistencia Militar de la Unión Europea en
Mozambique (EUMAM Mozambique), que comenzará en septiembre de 2024.

La transición de EUTM a EUMAM es un paso vital para fortalecer la capacidad de respuesta de las
fuerzas mozambiqueñas. La nueva misión se enfoca en una formación más integrada y sostenible,
con el objetivo de enfrentar eficazmente las amenazas insurgentes y garantizar la seguridad a largo
plazo en la región.

Cronología

2024

• 26 de diciembre. Relevo de observadores españoles de la misión de asistencia
militar de la Unión Europea en Mozambique.

•  11 de septiembre. Ceremonia de toma de mando del nuevo Mission Force
Commander, el general de brigada portugués Luís Fernando Machado Barroso,
quien asumió el liderazgo de EUMAM.

•  1 de septiembre. La misión EUTM pasa a denominarse EUMAM Mozambique y se
centrará en el desarrollo y mejora de las capacidades de las Fuerzas Armadas de
Defensa de Mozambique (FADM).

•  14 de mayo. La Unión Europea acuerda prorrogar hasta 2026 su operación militar
en Mozambique y transformarla en una misión de asistencia, por lo que dejará atrás
un formato puramente de adiestramiento para realizar también tareas de
asesoramiento y apoyo técnico.


2023

•  17 de noviembre. Relevo de los observadores de la misión EUTM Mozambique.

2022

•  9 de septiembre. Se declara la Capacidad Operativa Plena (FOC) de la EUM-MOZ.

2021

•  15 de octubre. La Unión Europea crea la misión EUTM-Mozambique.

12 de julio. El Consejo de la Unión Europea (EU) adopta la decisión por la que se crea una misión
de formación militar de la UE en Mozambique (European Union Training Mission - EUTM
Mozambique).


Persistent Effort

Policía Aérea Reforzada en el flanco este de Europa. Países aliados-OTAN

Aviones de la OTAN realizan misiones de vigilancia y control del espacio aéreo en el área del Mar
Negro.

Actualidad

La Vigilancia Aérea Reforzada (eAP por sus siglas en inglés) forma parte de las medidas de
seguridad de la OTAN introducidas en 2014, tras la anexión ilegal e ilegítima de la península de
Crimea por parte de Rusia. La Alianza implementó estas Medidas de Seguridad con el objetivo de
demostrar la determinación colectiva de los Aliados, constatar la naturaleza defensiva de la OTAN
y disuadir a Rusia de la agresión o la amenaza de agresión contra los Aliados de la OTAN. Dichas
medidas son flexibles y ampliables en respuesta a las fluctuaciones de la situación de seguridad a
la que se enfrente la Alianza, y envían un mensaje fuerte e inequívoco a la opinión pública.

Misión de España

España contribuye a la eAP Bulgaria-Rumanía con aviones de combate. Junto a los medios aéreos,
el Ejército del Aire español despliega unos 130 militares dentro del contingente, que hacen posible
todas las tareas de mantenimiento, logística, vigilancia y control de los Destacamentos.

El Ejército del Aire español ha desplegado aviones Eurofighter 'Typhoon' pertenecientes al Ala 11 al
Ala 14, ubicadas en Sevilla y Albacete respectivamente. Además, se ha desplegado un Rádar en
Rumanía del Grupo Móvil de Control Aéreo (GRUMOCA) con alrededor de 40 militares encargados
de mantener la actividad del equipo.

Junto a los medios aéreos se ha desplegado una Unidad de Defensa Antiaérea- UDAA en Estonia.

Además, se ha desplegado un Rádar, también en Rumanía, del Grupo Móvil de Control Aéreo
(GRUMOCA) con alrededor de 40 militares encargados de mantener la actividad del equipo


Mandato

La OTAN introdujo esta misión defensiva en 2014 para manifestar la resolución colectiva de los
Aliados, mostrar la naturaleza defensiva de la OTAN y disuadir a Rusia de la agresión o la amenaza
de agresión contra los Aliados de la OTAN.

Cuando los radares aliados captan una aeronave de interés de entre los 30.000 movimientos aéreos
diarios dentro del espacio aéreo europeo. Si la aeronave correspondiente no utiliza su
transpondedor o no está en contacto por radio con el control de tráfico aéreo civil o no ha 
presentado
un plan de vuelo, la pista se comunica a uno de los dos Centros de Operaciones Aéreas Combinadas
de la OTAN. El Comandante del respectivo Centro de Operaciones Aéreas Combinadas, el CAOC
Torrejón en este caso, decide si lanza o no aviones interceptores en alerta de reacción rápida para
interceptar e identificar visualmente la aeronave.

Antecedentes

Desde su inicio, los Aliados Canadá, Italia, Portugal y el Reino Unido han realizado despliegues de
policía aérea reforzada estableciendo relaciones de entrenamiento y operativas con la Fuerza Aérea
Rumana y protegiendo juntos el espacio aéreo de la Alianza en el Mar Negro.

Cronología

2025

•  28 de marzo. El Destacamento ‘Paznic’ finaliza su despliegue en Rumanía.

•  5 de marzo. Relevo de contingente en el Destacamento Aerotáctico ‘Tigru’.23 de febrero.

•  6 de febrero. El Destacamento ‘Paznic’ en Rumanía incorpora un avión A400 del Ala 31.

2024

•  3 de diciembre. La Unidad de Defensa Antiaérea NASAMS en Estonia finaliza su
despliegue.

•  27 de noviembre. Los Eurofighter del Ala 14 relevan a los F-18 del Ala 15 en el
Destacamento ‘Paznic’.

•  18 de septiembre. La unidad de Defensa Antiaerea NASAMS española en Estonia se
incorpora al Sistema Integrado de Defensa Aérea de la OTAN.

•  7 de agosto. El Destacamento 'Paznic' toma el mando de la policía aérea en Rumanía.

•  1 de julio. Relevo entre el quinto y el sexto contingente del Destacamento Aerotáctico 
'Tigru'
en la operación eAP-RDR de la OTAN.

•  19 de abril. El Destacamento ‘Paznic’ finaliza su despliegue en Rumanía.

•  8 de abril. España refuerza la vigilancia aérea en Rumanía con el despliegue del
Destacamento ‘Paznic’ que operara en la Base Aérea Mihail Kogalniceanu hasta el 19 de
abril.

•  23 de febrero. Relevo entre el cuarto y el quinto contingente del Destacamento 
Aerotáctico
‘Tigru’ en la Operación ‘eAP’ de la OTAN


2023

•  31 de octubre. Relevo del contingente español del Destacamento ‘Tigru’ en Schitu,
Rumanía.

•  18 de septiembre. La Unidad de Defensa Antiaérea (UDAA) española desplegada en
Estonia ha llevado a cabo su relevo de mando, en la Base Aérea de Ämari.

•  29 de junio. Relevo entre el segundo y el tercer contingente del 'Destacamento Tigru’.

•  8 de junio. Finaliza la misión del 'Destacamento Viespe', tras seis meses desplegado en
Rumanía.

•  15 de mayo. En la base de Amari (Estonia), se transfiere la UDAA a la cadena de mando de
la OTAN tras obtener la IOC (Initial Operational Capability).

•  3 de abril. Ocho aviones F-18 del Ala 12 relevan a los F-18 del Ala 15 desplegados en
Rumanía. Los 130 componentes del 'Destacamento Viespe' también han sido relevados.

•  6 de marzo. El radar del Grupo Móvil de Control Aéreo alcanza las 3.000 horas de
operatividad en Zona de Operaciones.

•  28 de febrero. Relevo entre los primeros contingentes del 'Destacamento Tigru’ en Schitu
(Rumanía).

•  20 de enero. El radar AN/TPS-43M del Grupo Móvil de Control Aéreo supera las 2.000 horas
de operatividad en Zona de Operaciones.

2022

•  7 de diciembre. El personal y los Eurofighters españoles finalizan su misión en
el 'Destacamento Orel'.

•  25 de noviembre. Un total de ocho cazas F-18 se despliegan en la base aérea de Fetesti
en Rumanía como parte del 'Destacamento Viespe'.

•  11 de noviembre. España envía seis Eurofighter del Ala 11 a Bulgaria que se desplegarán
en la base aérea de Bezmer constituyendo el 'Destacamento Orel'.

•  21 de octubre. Despliega un rádar de alerta temprana en Rumanía,  formando el
'DestacamentoTigru' que reforzará la vigilancia del espacio aéreo del flanco este de la OTAN.

•  31 de marzo. El 'Destacamento Strela' inicia su repliegue a España, finalizando con éxito
su 
misión.

•  21 de febrero. La ministra de Defensa, Margarita Robles, visita el 'Destacamento
Aerotáctico Strela'.

•  13 de febrero. Ceremonia de Transferencia de Autoridad al 'Destacamento Aerotáctico
Strela'.

•  11 de febrero. Los primeros eurofighters españoles llegan a Bulgaria .


Persistent Effort: Policía Aérea en el Báltico

Aviones de la OTAN realizan misiones de vigilancia y control del espacio aéreo de Estonia, Letonia
y Lituania.

La misión de policía aérea de la OTAN en el Báltico (Baltic Air Policing) comenzó en
2004 tras el ingreso en la organización de Estonia, Letonia y Lituania. Desde entonces
cuatro aviones de combate de un país aliado permanecen desplegados en la base de
Siauliai (Lituania) por periodos de cuatro meses.

Tras el estallido de la crisis de Ucrania a principios de 2014 y el aumento de las incursiones de 
los
aviones rusos en el espacio aéreo báltico, la misión se ha reforzado con otros 12 cazas de tres
países y otras dos bases de despliegue: Amari, en Estonia y Malbork, en Polonia.

El Ejército del Aire participó por primera vez en la misión de Policía Aérea del Báltico en 2006, 
con
cuatro Mirage F-1 del Ala 14, desplegados en Siauliai.

Misión de España

España, como miembro activo y comprometido de la Alianza, participa periódicamente en la misma.
Si bien centró el interés de la opinión pública a consecuencia de la crisis de Ucrania de 2014, su
participación viene desarrollándose de forma continuada desde 2004.

España contribuye con varios aviones de combate, denominándose a todo el contingente
"Destacamento Vilkas".

Además de los medios aéreos, la Fuerza Aérea española despliega unos 150 militares dentro del
contingente que hacen posible todas las labores de mantenimiento, logística, vigilancia y control 
del
Destacamento.

En función de la Unidad desplegada, España contribuye a la seguridad de los países bálticos con
aviones F-18 y Eurofighter "Typhoon". España suele participar en el despliegue entre los meses de
abril a septiembre.

Mandato

El despliegue aliado en el noreste de Europa se desarrolla bajo Mandato de la OTAN en el marco
de la defensa colectiva aliada.

El Cuartel Supremo Aliado para Europa (SHAPE) solicitó a España en junio de 2015 su participación
en el dispositivo de refuerzo en el Báltico.


Antecedentes

La incorporación de los países Bálticos a la OTAN en 2004 supuso la ampliación del espacio aéreo
aliado al noreste de Europa fronterizo con Rusia. Estonia, Letonia y Lituania carecen de una fuerza
aérea de combate que les permita cumplir con las tareas de vigilancia y control sobre su territorio 
y
llevar a cabo misiones de alerta de reacción rápida (QRA) o de scramble. Es por ello que necesitan
el apoyo del resto de los países aliados.

Cronología

2024

•  31 de julio. Finaliza la misión de Policía Aérea del Báltico del Destacamento 'Vilkas', 
España
cede el testigo a la Fuerza Aérea italiana.

•  1 de abril. El 'Destacamento Vilkas' del Ejército del Aire y del Espacio inicia desde 
Lituania
una nueva misión de Policía Aérea en el Báltico.

•  28 de marzo. Celebración del 20º Aniversario de la Misión ‘Policía Aérea del Báltico’, en 
la
Base Aérea de Šiauliai, Lituania.

2023

•  1 de diciembre. El destacamento Ámbar finaliza su misión en la Policía Aérea en el
Báltico desde Estonia.

•  19 de septiembre. Finaliza el primer despliegue de un A400M del Ejército del Aire y
del Espacio en la misión de Policía Aérea en el Báltico.

•  12 de agosto. Un A400M se incorpora al Destacamento ‘Ámbar’ para misiones de
reabastecimiento de combustible aire-aire.

•  1 de agosto. El Destacamento ‘Ambar’ formado por ocho aviones Eurofighters (C16)
del Ala 11, inicia su activación en la misión de Policía Aérea del Báltico en Estonia.

2022

•  13 de septiembre. Finaliza la participación española en Estonia en la misión OTAN de
Policía Aérea del Báltico.

•  25 de agosto. España se incorpora junto a Alemania en la misión de Policía Aérea en el
Báltico  en  Estonia. El  Destacamento  Aéreo  Táctico  'Ámbar',  constituido por
cuatro Eurofighter del Ala 14, ya está preparado para proporcionar de manera conjunta
seguridad y garantizar la integridad del espacio aéreo de la Alianza.

•  31 de julio. España cede el liderazgo de la misión OTAN de Policía Aérea en el Báltico a
Hungría, tras cuatro meses de despliegue.

•  1 de abril. Ocho aviones de combate EF-18 y 130 militares del Ejército del Aire inician 
su
misión de policía aérea en la base de Siauliai en Lituania.


2021

•  1 de agosto. Concluye con éxito la misión de Policía Aérea en el Báltico que ha liderado
España durante cuatro meses.

•  1 de mayo. Siete aviones Eurofighter del Ala 14 del Ejército del Aire inician misión en
Lituania, donde permanecerán hasta el 31 de agosto al mando del teniente coronel Bayardo
Abós Álvarez-Buiza.

2020

•  1 de septiembre. Finaliza la misión del Destacamento 'Vilkas 20' en Lituania.

•  30 de abril. Seis cazas F-18 y 132 militares del Ejército del Aire, cuyo grueso pertenece al
Ala 
15 con base en Zaragoza, toman el relevo de la Fuerza Aérea belga en la base de
Siauliali (Lituania). Liderarán la misión durante los próximos cuatro meses.

2019

•  3 de septiembre. El Destacamento 'Vilkas 19' finaliza su misión en Lituania. Los F-18 del
Ala 12 
regresan a España.

•  29 de agosto. Los F-18 del 'Destacamento Vilkas 19' alcanzan las 700 horas de vuelo en la
misión 
OTAN de Policía Aérea en el Báltico.

•  2 de mayo. El destacamento español en Lituania 'Vilkas 19' y sus F-18 del Ala 12 comienzan
su 
misión de alerta rápida como fuerza integrante de la BAP desde la base aérea de Siauliai.

•  25 de abril. Cinco aviones F-18 del Ala 12 parten de la base aérea de Torrejón, rumbo a
Lituania, para participar en la misión OTAN de Policía Aérea del Báltico.

2018

•  1 de septiembre. Finaliza la misión y los seis Eurofighter del Ala 11 regresan a su base 
en
Sevilla.

•  25 de abril. Parten de la base aérea de Morón seis aviones Eurofighter del Ala 11 para
participar en la misión de Policía Aérea del Báltico en Lituania. El Ala 11 participa por
segunda vez con sus Eurofighter en una misión BAP.

2017

•  6 de septiembre. Finaliza el despliegue de los cinco aviones del ala 15.

•  8 de abril. Cinco aviones F-18 del Ala 15 comienzan su despliegue en los Países Bálticos
donde permanecerán hasta agosto.

2016

•  1 de enero. España lidera la misión hasta abril. El destacamento Vilkas dirigirá la
operación desde Lituania.

•  4 de enero. Llegan al destacamento Vilkas los cuatro 'Eurofighter' del Ala 14.


2015

•    1 de enero. El destacamento Ámbar comienza a operar.

•    19 de enero. Primera interceptación de un avión militar ruso por un caza español.

•    4 de mayo. Concluye el despliegue de los cuatro Eurofighter españoles. 2004

2014

•    Marzo. Inicio de la crisis de Ucrania. Comienza la operación de refuerzo del espacio
aéreo de los países Bálticos con el despliegue adicional de otros cuatro cazas F-15C Eagle
de Estados Unidos.

•   3 de junio. El Cuartel Supremo Aliado para Europa solicita a España su participación
en el refuerzo de la operación.

•    29 de diciembre. Llegan a la base de Amari los cuatro Eurofighter españoles.

2006

•    1 de agosto. Despliegue de cuatro Mirage F-1 españoles del Ala 14. Primer
despliegue del Ejército del Aire en los países bálticos: 1 de agosto - 30 noviembre de 2006.

2004

•    29 de Marzo. Ingreso de Estonia, Letonia, y Lituania en la Alianza Atlántica.

•    30 de marzo. Comienza la operación con cuatro F-16 de Bélgica.


EUTM RCA (República Centroafricana)

Misión de la Unión Europea en la República Centroafricana orientada a la formación y la reforma
de las Fuerzas Armadas de ese país

.

EUTM RCA es una misión no ejecutiva de defensa con la finalidad de contribuir al esfuerzo de la
UE en el asesoramiento, formación y adiestramiento de las Fuerzas Armadas de la República
Centroafricana.

Su objetivo es apoyar la reforma de estas Fuerzas Armadas y así fortalecer su capacidad para
contribuir a la defensa de su territorio y para la protección de su población.

Misión de España

EUTM RCA es una misión no ejecutiva de defensa con la finalidad de contribuir al esfuerzo de la
UE en el asesoramiento, formación y adiestramiento de las Fuerzas Armadas de la República
Centroafricana con el fin de apoyar la reforma de estas y así fortalecer su capacidad para 
contribuir
a la defensa de su territorio y para la protección de su población.

España contribuye actualmente con ocho militares del Ejército de Tierra.

Vinculado a esta misión, estuvo activo el 'Destacamento ‘Mamba’ del Ejército del Aire, que operaba
en Libreville (Gabón) desde marzo de 2014 para asegurar el apoyo a las tropas españolas
desplegadas en la República Centroafricana. El destacamento se cerró el 24 de marzo de 2020.

Mandato

El 14 de marzo de 2016, el Consejo aprobó el Concepto de Gestión de Crisis sobre una posible
Misión de Entrenamiento Militar de la UE en la República Centroafricana (EUTM RCA), para
contribuir a la reforma del sector de la defensa del país. En una carta de fecha 30 de marzo de 
2016,
el Presidente de la República Centroafricana, FaustinArchange Touadéra, invitó a la Unión a
desplegar una misión de entrenamiento militar de la PCSD de la UE en la República Centroafricana
(EUTM RCA). Posteriormente, el 19 de abril de 2016, el Consejo decidió formalmente establecer la
EUTM RCA con miras a ponerla en marcha en julio de 2016.

En estrecha coordinación y complementariamente con la MINUSCA, EUTM RCA apoyará al
Gobierno de la República Centroafricana en la aplicación de la reforma del sector de la seguridad
prestando asistencia a las Fuerzas Armadas Centroafricanas (FACA). El objetivo es apoyar la
creación de unas FACA modernizadas, eficaces, étnicamente equilibradas y democráticamente
responsables. La Misión concentrará su acción en las zonas de Bangui y Bouar.

La nueva misión sigue a la Misión de Asesoramiento Militar de la UE en la República Centroafricana
(EUMAM RCA), cuyo Mandato finalizó el 17 de julio de 2016.


El 30 de julio de 2018, el Consejo prorrogó el Mandato de la MCR EUTM por dos años, es decir,
hasta el 19 de septiembre de 2020.

Antecedentes

La Operación EUTM RCA trata de dar continuidad a la misión de la Unión Europea
EUFOR RCA, tras su finalización en marzo de 2015.

Nace del compromiso de la comunidad internacional de evitar un genocidio de la
población civil africana y ahora, tras la estabilización, es necesario afianzar la seguridad

y enseñar a sus Fuerzas Armadas a tomar sus propias decisiones.

La nueva operación debe servir de enlace con las fuerzas desplegadas sobre el terreno, tanto las
de MINUSCA (Misión Multidimensional Integrada de Estabilización de las Naciones Unidas en la
República Centroafricana) de Naciones Unidas, como las francesas de la operación ‘Sangaris’.

Cronología


2024

•    26 de noviembre. Relevo del contingente español en la misión de la Unión Europea
en República Centroafricana.


2022

•     26 de noviembre. Relevo del contingente español en RCA. EUTMRCA-XV está
liderado por el coronel Martínez Ávila.

•     28 de julio. La UE prorroga hasta el 20 de septiembre de 2023 la misión de
asesoramiento y formación militar EUTM-RCA.

•    7 de julio. Relevo del nuevo jefe de Estado Mayor de la misión y jefe del contingente
español EUTM RECA-XIV, coronel Enrique Javier Rivera Sánchez.

•    3 de febrero. El contingente EUTM RCA XIII toma el relevo en EUTMRCA, cuya
jefatura de Estado Mayor será ejercida por el coronel Alberto Gude Menéndez.


2021

•    13 de julio. Relevo español en la jefatura de Estado Mayor de EUTM RCA. El coronel
Miguel Ángel Hernanz Moral ha pasado el testigo al coronel José Manuel González
Rodríguez.


2020

•    23 de noviembre. Relevo del contingente español en la misión militar de la UE en
República Centroafricana. También se ha producido el traspaso de funciones de la jefatura
de Estado Mayor entre el coronel Olombrada y el coronel Bermejo, ambos españoles.

•    18 de septiembre. Se produce el relevo del jefe de la misión, que queda al mando
del general portugués Paulo Neves de Abreu.

•    18 de junio. Relevo en los puestos españoles de la Misión de la UE en República
Centroafricana. El coronel Fernando Bermejo Cabrera es el nuevo jefe del Estado Mayor de
la misión.


2019

•    21 de noviembre. Relevo del contingente español en la misión de la UE en RCA. El
coronel Alfonso Barea Mestanza es el nuevo jefe del Estado Mayor de la misión.

•    25 de mayo. Un contingente de militares españoles se integra en la misión para
asesorar, formar y adiestras a las Fuerzas Armadas de la República Centro Africana.


2018

•    28 de marzo. Un equipo de la Bandera de Operaciones Especiales de la Legión
(BOEL) XIX evalúa el adiestramiento de la futura compañía de operaciones especiales de
las Fuerzas Armadas Centroafricanas (FACA).

•    11 enero. El general García Blázquez finaliza su mando al frente de la misión.


2017

•    24 de julio. el general de División Fernando García Blázquez asume el mando de la
misión EUTM RCA.

•    Enero. Adiestramiento de la 2ª y 3ª Compañía Batallón de Infantería Territorial (BIT)
núm. 3.


2016

•   16 julio. Comienza la operación EUTM RCA. Adiestramiento de la Primera Compañía
del batallón de Infantería Territorial (BIT) núm. 3.


2015

2014

•    22 de abril. El Congreso de los Diputados autoriza la participación de España en la
misión EUMAM RCA.

•   15 de marzo. Finaliza la misión EUFOR RCA.

•    19 de enero. El Consejo de la Unión Europea establece una misión de asesoramiento
militar de la RCA como complemento de la de Naciones Unidas (MINUSCA).

•    16 de enero. La presidenta de la RCA invita a la UE a desplegar una misión de
asesoramiento, tras finalizar la EUFOR RCA, la operación puesta en marcha por la Unión
Europea en febrero de 2014.


EUTM-Somalia

La Unión Europea adiestra a las fuerzas somalíes para combatir el terrorismo y la piratería.

La misión de formación EUTM-Somalia tiene como objetivo capacitar a los miembros de las fuerzas
de seguridad somalíes para que puedan asumir las funciones de seguridad de su país y combatir
el terrorismo y la piratería, colaborando así desde tierra con los esfuerzos que la Unión Europea
realiza en el mar a través de la operación Atalanta.

Actualmente, en esta operación participan once países de la Unión Europea más Serbia. En total,
125 efectivos que han contribuido a formar a unos 5.000 soldados somalíes en cinco años.

Misión de España

España fue el primer país al mando de esta misión de formación cuando se puso en marcha en
Uganda en mayo de 2010.

Los primeros españoles en llegar a la zona fueron 18 instructores del Mando de Adiestramiento y
Doctrina del Ejército. Impartieron módulos de instrucción especializada, entre ellos, mando de
sección, combate en población, comunicaciones, protección ante artefactos explosivos y asistencia
sanitaria.

Desde enero de 2015, se dispone de un “pool” de entrenadores que desarrollan el contenido de los
cursos o el adiestramiento.

España llegó a ser el país europeo con más militares en la misión, con 38 efectivos.

La contribución de España es de alrededor de 20 militares, además de uno destacado en Bruselas
y los restantes destacados en Mogadiscio, incluyendo al Jefe de Estado Mayor y al Jefe del Equipo
de Entrenamiento; ambos Coroneles del Ejército Español.

Mandato

La misión está amparada en la Resolución 1872 de mayo de 2009 del Consejo de Seguridad de la
ONU. La Unión Europea acordó el 25 de enero de 2010 la puesta en marcha de una misión militar
para contribuir al adiestramiento de las fuerzas de seguridad en Somalia.

La participación española en la operación fue aprobada por el Consejo de Ministros el 23 de abril,
un día después de recibir la autorización del Congreso de los Diputados.


Antecedentes

Somalia era en 2010 un país sin Estado donde se ocultaban con toda impunidad los piratas que
actuaban en el Índico y a los que la Unión Europea intentaba combatir con la operación Atalanta.

Para reforzar en tierra esa tarea, la Unión Europea puso en marcha la misión de entrenamiento de
las Fuerzas Armadas EUTM Somalia.

Hasta principios de 2014, la operación se desarrollaba en el campamento de Bihanga
(Uganda) debido a la inseguridad que se vivía en Somalia. En esa fecha, la misión se
trasladó a suelo somalí, con su centro de operaciones en Mogadiscio.

Durante ese año las fuerzas somalíes intensificaron su lucha contra el grupo terrorista Al Shabaab.
La misión se centró desde entonces en entrenar a los soldados somalíes y asesorarlos
estratégicamente para que ellos mismos puedan hacerse cargo de la futura formación.

Cronología


2024

•  5 de diciembre. El coronel José Luis Vázquez Pombo asume el mando del contingente
español EUTM-Somalia.


2023

•  22 de febrero. Relevo del jefe del contingente español en la misión EUTM-Somalia. El
coronel Javier Carlos Sánchez Guerra toma el mando del personal allí desplegado.


2022

•  12 de diciembre. El Consejo de la Unión Europea (UE) prorroga otros dos años el
mandato de la misión militar de formación EUTM-S. El nuevo mandato tendrá validez
hasta el 31 de diciembre de 2024.

•  20 de junio. El coronel Manuel José Martín Rico asume el mando del contingente
español EUTM-S, ocupando al mismo tiempo el puesto de Jefe del Equipo de
Entrenamiento.

•  27 de abril. El coronel Jesús Fuente Simón asume la Jefatura del Estado Mayor del
Cuartel General de EUTM (COS EUTM-S HQ).


2021

•  15 de octubre. El coronel José Antonio Moscoso Sicardo ejerce la jefatura del
contingente español y ocupa el puesto de jefe de la operación de entrenamiento.

•  14 de julio. El coronel Juan Ignacio Reyes Madridejos toma el mando del contingente
español en un acto celebrado en el aeropuerto internacional de Mogadiscio.


2020

•    19 de noviembre. Relevo de contingente español en la misión EUTM Somalia,
después de ocho meses de despliegue en Mogadiscio. El coronel José L. Sales toma el
testigo como jefe del Estado Mayor de la misión, así como del contingente español en
Somalia.

•    13 de octubre. Finaliza con éxito el 7º curso de jefes de Sección y Compañía.

•    6 de julio. Llega a zona de operaciones el relevo del personal del Ejército de Tierra.

•    22 de febrero. El coronel Diego García asume el mando del contingente español.


2019

•    1 de noviembre. Se alcanza la cifra de 5.000 efectivos adiestrados.

•    30 de septiembre. Finaliza el adiestramiento de la 4ª Compañía de Infantería Ligera
somalí.


•    16 de abril. Finaliza la instrucción de la 3ª Compañía del Batallón 143 del Ejército de
Somalia, un total de 89 militares.


2018

2016

•    Abril. Los contingentes alemán y holandés se repliegan de Somalia tras haber
formado parte de EUTM-Somalia durante 7 y 5 años respectivamente.

•    Febrero. El equipo de instructores españoles forman a las dos Compañías que
integran el Batallón de Infantería de las Fuerzas Armadas somalíes.

•    Noviembre. Italia se compromete a mantener su Mandato hasta diciembre de 2018.

2015

•    16 de marzo. La Unión Europea extiende la misión hasta el 31 de diciembre de 2016.

2014

•    Enero. La misión se traslada de Uganda a Somalia.


2010

•    25 de enero. La UE acuerda la creación de una misión de adiestramiento de las
fuerzas de seguridad de Somalia.

•    22 de abril. El Congreso de los Diputados autoriza la participación de militares
españoles en la misión.

•    23 de abril. El Consejo de Ministros aprueba la operación.

•    4 de mayo. EUTM-Somalia inicia su fase operativa bajo mando español.


Apoyo a Irak - Inherent Resolve - NATO Mission-Irak

Militares españoles adiestran al Ejército iraquí como parte de la coalición internacional de lucha
contra el Daesh.

Desde octubre de 2018, también se asesora al gobierno de Irak en el ámbito de la
estructura de seguridad nacional, así como desarrollar su sistema educativo
profesional militar; todo ello dentro de la misión denominada NATO MissionIrak (NMI).

La coalición internacional contra el yihadismo, integrada por 60 países y liderada por Estados
Unidos (Operación Inherent Resolve), trata de frenar el avance del grupo terrorista Daesh en Siria
e Irak. Las fuerzas aliadas realizan bombardeos selectivos contra las posiciones yihadistas en el
norte del país.

El adiestramiento del Ejército iraquí también es parte de la estrategia de la coalición para ayudar 
al
gobierno del país asiático a recuperar el territorio ocupado por los terroristas. En total, se 
espera
entrenar a doce brigadas: nueve de las fuerzas de seguridad iraquíes y tres de los peshmerga
kurdos.

Por su parte, la misión de la OTAN en Irak (NMI por sus siglas en inglés) tiene por objeto ayudar a
fortalecer las fuerzas de seguridad iraquíes y las instituciones de enseñanza militar iraquíes
mediante la capacitación y el asesoramiento de los funcionarios de defensa y seguridad iraquíes
del Ministerio de Defensa, la Oficina del Asesor de Seguridad Nacional y las escuelas militares y 
las
instituciones de educación militar iraquíes.

La misión ayudará a Irak a desarrollar su capacidad para crear estructuras de seguridad nacional e
instituciones profesionales de educación militar más sostenibles, transparentes, inclusivas y
eficaces.


Misión de España

Alrededor de 180 militares españoles contribuyen a la Coalición internacional con el objetivo de
adiestrar y capacitar a las fuerzas de seguridad iraquíes en su lucha contra el DAESH.
Actualmente, estas labores son llevadas a cabo por los instructores españoles en el Baghdad
Diplomatic Support Center, donde son adiestradas unidades del servicio contraterrorista iraquí
(CTS) por miembros de la Unidad de Operaciones Especiales (SOTG) de la Coalición.

También forman parte del contingente español en Irak, los militares pertenecientes a la
Task Force Toro (Unidad de Helicópteros) desplegados en la base aérea de Al Asad
cuya misión principal es proporcionar transporte aéreo a las tropas de la Coalición,
contando para ello con helicópteros Chinook y Cougar.

Junto a todo ese personal, España tiene destinados a cinco militares en el Cuartel General del US
Central Command (US CENTCOM) ubicado en la localidad de Tampa en Florida, EE.UU.

Además de su participación en la Operación 'Inherent Resolve', las Fuerzas Armadas españolas
continúan dando apoyo a la seguridad y contra el terrorismo en Irak junto a nuestros aliados en la
Misión de la OTAN en Irak (NMI, por sus siglas en inglés). Para esta misión, España tiene
desplegados a 178 efectivos.

El teniente general José Antonio Agüero estuvo al mando de esta misión desde mayo de 2023,
cargo que ejerció por un periodo de un año, pasándole el testigo al teniente general holandés
Schreurs.

Mandato

La coalición internacional contra el grupo terrorista Daesh surgió en la cumbre de la OTAN celebrada
en Gales en septiembre de 2014. Está amparada por dos resoluciones del Consejo de Seguridad
de la ONU y cuenta con el apoyo expreso de la Unión Europea.

La participación de las Fuerzas Armadas españolas fue autorizada por el Pleno del Congreso de los
Diputados el 22 de octubre. Inicialmente, el despliegue se prolongará seis meses, aunque el
Gobierno podrá prorrogarla a solicitud de la coalición.

Antecedentes

La coalición internacional se formó en respuesta a una solicitud de ayuda del Gobierno iraquí al
secretario general de la ONU para intentar frenar el avance del Daesh en su territorio.

Este grupo yihadista aprovechó la descomposición de Siria para rearmarse y ocupar una amplia
zona situada entre los dos países. En junio de 2014 lanzó una ofensiva en el norte de Irak en la que
se apoderó de varias ciudades, como Tikrit, Mosul y Samarra.

Se calcula que el Daesh cuenta solo en Irak con un mínimo de 30.000 combatientes, entre ellos

12.000 extranjeros.

La Coalición Internacional contra el yihadismo, integrada por 60 países, está liderada por Estados
Unidos y se formalizó tras la firma de la resolución 2170/2014 del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas, impulsada a partir de la Cumbre de la OTAN en Gales.

Su plan de acción abarca cinco ámbitos de actuación: Operación militar, prevención de los flujos de
combatientes extranjeros, corte de las fuentes de financiación, ayuda humanitaria y deslegitimación
de la ideología yihadista del Daesh.


Cronología

2024

•  11 de diciembre. La Task Force Toro comienza el proceso de repliegue aéreo de
sus tres helicópteros.

•  28 de noviembre. Relevo del personal del Grupo de Operaciones Especiales
desplegado en Irak. El Grupo de Operaciones Especiales XXI sustituye al XX que
desplegó el pasado mes de mayo.

•  13 de noviembre. La unidad española de helicópteros de la Operación Inherent
Resolve inicia los trabajos para el repliegue tras cumplir su misión en Irak.

•  24 de mayo. El teniente general José Antonio Agüero Martínez releva el mando de
la NATO Mission Iraq al teniente general holandés Schreurs.

•  15 de abril. Despliegue de helicópteros Chinook CH-47F que sustituyen a los Cougar
AS532.

2023

•  30 de octubre. Personal de la Unidad Militar de Emergencias se integra en la Misión
de la OTAN en Irak, durante tres semanas, para desarrollar un programa de
asesoramiento en emergencias

•  20 de septiembre. La ‘Task Forc.e Toro’ completa el traslado a las nuevas
instalaciones Toro en la base de Al-Asad, desde donde operará la Unidad ISPUHEL
XVIII.

•  30 de junio. El general italiano Nicola Piasente releva al general español Ricardo
Esteban Cabrejos como máximo responsable del Estado Mayor de la misión.

•  25 de mayo. El teniente general José Antonio Agüero Martínez ha asumido el mando
de la NATO Mission Iraq tomando el relevo del teniente general Giovanni Ianucci, en
el cargo desde el pasado mes de mayo de 2022.

2022

•  8 de agosto. Relevo de la jefatura de Estado Mayor de la misión de la OTAN en Irak. El
general de brigada Ricardo Esteban Cabrejos se hace cargo de la Jefatura del contingente
y del Estado Mayor de la misión.

2021

•  20 de noviembre. Relevo de la Task Force Toro para continuar apoyando en la lucha contra
el Daesh en la Operación Inherent Resolve. La ISPUHEL XIV pasa el testigo a la ISPUHEL
XV.

•  2 de agosto. Relevo de la jefatura de Estado Mayor de la misión de la OTAN en Irak. El
general de Brigada Carlos M. Salgado Romero releva al coronel Miguel A. Sánchez Castro.

•  4 de junio. Transferencia de autoridad del contingente desplegado en la operación
'Inherente Resolve'. El coronel Sánchez Castro recibe el testigo del coronel Matilla.


•  10 de marzo. La unidad de helicópteros del Ejército de Tierra español desplegada en Irak
ha alcanzado las 6.000 horas de vuelo sobre este país y el vecino Kuwait. Este
destacamento, conocido como ‘Task Force Toro’, opera desde la base aérea de Al Asad,
ubicada en la gobernación de Ambar, al noroeste del país.

2020

•  26 de diciembre. Relevo de la Task Force Toro para continuar apoyando en la lucha contra
el Daesh en la Operación Inherent Resolve.

•  6 de noviembre. Unos 30 legionarios del Tercio Duque de Alba 2º de La Legión, ubicado en
Ceuta, han desplegado en Bagdad para formar parte de la unidad internacional de
Protección de la Fuerza en la operación aliada NATO Mission Iraq (NMI).

•  1 de agosto. La Task Force Toro comienza a operar desde la base aérea de Al Asad, Irak.
La unidad española de helicópteros continuará prestando servicio en el marco de la
Operación Inherent Resolve en la lucha contra el DAESH.

•  24 de julio. Las Fuerzas Armadas españolas finalizan su misión de adiestramiento en
Besmayah. La Coalición internacional transfiere la base ‘Gran Capitán’ a las autoridades
iraquíes.

•  3 de junio. Relevo entre los contingentes españoles de helicópteros (ISPUHEL) que forman
la Task Force 'Toro' de la operación 'Inherent Resolve'.

•  26 de mayo. Parte de Sevilla el contingente que releva a las tropas desplegadas en la
Operación de Apoyo a Irak. Está formado principalmente por efectivos de la Comandancia
General de Ceuta.

•  13 de abril. Los militares desplegados en las misiones de adiestramiento en Irak se han
replegado temporalmente a causa de la pandemia por COVID-19.

•  7 de enero. Un total de 10 militares españoles que forman parte de la misión de la OTAN en
Irak 
salen de Bagdad, rumbo a Kuwait, durante la evacuación parcial por parte de la Alianza
de la base Unión III. Solo quedan tres militares españoles de los 13 que se encontraban allí.

2019

•  21 de noviembre. Los 'boinas verdes' de la Armada Española despliegan en Irak y lideran
por primera vez el 'Special Operation Training Group'.

•  21 de noviembre. La Brigada 'Extremadura XI' releva a la 'Canarias XVI' en el mando de la
Task 
Besmayah. El undécimo contingente español desplegado en Irak está liderado por el
coronel César García del Castillo.

•  3 de junio. Relevo de mando de la Task Force 'Toro'. Es la tercera rotación de 
helicópteros
dentro de la operación 'Inherente Resolve'.

•  23 de mayo. La Brigada “Canarias” XVI releva a la 'Guzmán el Bueno' en el mando de la
Task Force Besmayah. Es el décimo contingente español desplegado en Irak y está liderado
por el coronel Waldo Barreto Caamaño.

2018

•  4 de diciembre. Relevo de la unidad perteneciente a las Fuerzas Aeromóviles del Ejército
de Tierra (FAMET). Se produce la segunda rotación de helicópteros españoles en Irak. La
nueva unidad está formada en su gran mayoría por personal del Batallón de Helicópteros de
Transporte V (BHELTRA V, con base en Madrid) y del Batallón de Helicópteros de Maniobra
IV (BHELMA IV, con base en Sevilla).


•  22 de noviembre. La Brigada 'Guzmán el Bueno' releva a la 'Almogávares' VI en la base
Gran Capitán' de Besmayah.

•  29 de mayo.La Brigada Almogávares VI de Paracaidistas releva a la Brigada Rey Alfonso

XIII de la Legión en la base de Besmayah . Llegada de los militares de las Fuerzas
Aeromóviles del Ejército de Tierra (FAMET) que se harán cargo de una unidad de
helicópteros, con tres Chinook y dos Cougar. Actualmente España tiene desplegados en Irak
447 militares, la mayoría en la base de Besmayah, y el resto en Bagdad y Taji.

•  28 de febrero. Tres años de misión de lucha contra Daesh, en los que han sido adiestrados
más de 
16.000 soldados y 8.000 policías.

•  Enero. El destacamento de la Undécima Escuadrilla de la Armada que opera el Sistema
Aéreo Remotamente Tripulado “Scan Eagle”, ha alcanzado las 100 horas de vuelo.

•  Enero. Finaliza el primer curso de puestos fronterizos impartido por el grupo de 
instructores
del Grupo de Acción Rápida (GAR) de la Guardia Civil.

2017

•  28 de diciembre. Prorrogada la misión hasta el 31 de diciembre de 2018. Se reforzará
ligeramente la contribución, ampliándola en unos treinta efectivos, hasta los 480 totales.

•  1 de marzo. Llegada a Besmayah de los nuevos militares, tras la aprobación del Congreso
de los Diputados.

2016

•  20 de diciembre. El Congreso de los Diputados autoriza la ampliación de la participación
española en la Coalición Global contra el Daesh en 125 militares y 25 guardias civiles,
pasando el contingente de 300 a 450 (incluyendo los guardias civiles).

2015

•  22 de enero. Llegan a Bagdad los primeros 30 efectivos del Mando de Operaciones
Especiales.

•  22 de febrero. Completado el despliegue, la bandera de España es izada en el centro de
adiestramiento de Besmayah.

•  14 de marzo. Comienza, bajo liderazgo español, el adiestramiento la Brigada 92, de la 16
División del Ejército iraquí.

•  30 de abril. Se celebra en Besmayah una ceremonia en la que se oficializa el nombre de la
base 
“Gran Capitán”.

2014

•  Junio. El Daesh lanza una ofensiva en el norte de Irak.

•  5 de septiembre. Se crea en la cumbre de la OTAN en Gales una coalición internacional
para luchar contra el Daesh en Siria e Irak.


Destacamento Marfil (Senegal)

Contribuir al transporte estratégico de las capacidades regionales de los países participantes de
AFISMA y Francia para apoyar a Malí en su lucha contra la insurgencia yihadista.

Las Fuerzas Armadas españolas contribuyen al transporte aéreo intrateatro a través del despliegue
del personal y medios necesarios en el Destacamento Marfil´ (Senegal).

El Destacamento 'Marfil' apoya a la misión de la Unión Europea para la formación de las FAM.

Actualmente, el apoyo español involucrado en esta Operación de transporte es un avión T21
(AIRBUS C-295) del Ejercito del Aire con su dotación reglamentaria.

El DAT 'Marfil' opera en 19 paises, cubriendo una extensión de más de 5.200 km.

Mandato

La operación Serval está amparada por las Resoluciones 2071 de 12 de octubre y 2085 de 20 de
diciembre y una declaración del Consejo de Seguridad de la ONU, así como por la petición expresa
del Gobierno de Malí.

La UE, en el Consejo de Asuntos Exteriores extraordinario del 17 de enero de 2013, apoyó la
intervención de Francia y la aportación de otros países a la estabilización de la situación.

La participación militar española fue aprobada el siguiente día 18 por el Consejo de Ministros y
ratificada el 30 en un Pleno extraordinario del Congreso.

Antecedentes

La crisis de Malí comenzó en enero de 2012, cuando se produjo en el norte del país una insurrección
tuareg promovida por el Movimiento Nacional de Liberación de L´Azawad (MNLA), separatista pero
no integrista.

Como consecuencia de la debilidad del Gobierno para combatir la insurrección, se cometió en
Bamako un golpe de Estado, que supuso la deposición del entonces presidente, Amadu Tumani
Turé, y la apertura de un periodo de turbulencias políticas.

Se declaró la independencia del norte de Malí, mientras el MNLA quedó superado por tres
movimientos yihadistas: Al Qaeda del Magreb, Mujao y Ansar Dine. Los acontecimientos se
precipitaron el 10 de enero de 2013, cuando Ansar Dine rompió la tregua y encabezó una invasión
del sur que amenazó a la ciudad de Mopti, cuya conquista hubiera dejado libre el camino hacia
Bamako.


En julio de 2014 Francia y los países del AFISMA deciden ampliar el alcance de la operación a lo
largo de toda la franja del Sahel para aumentar la efectividad de la lucha contra el terrorismo, lo 
que
ocasionó el desplazamiento del cuartel general de Bamako (Malí) a D'Jamena (Chad) y un cambio
en la denominación de la operación que pasa a llamarse 'Barkhane' desde el 1 de agosto de 2014.

Francia decidió poner fin a la Operación 'Bakhane' en noviembre del 2022.

Cronología

2025

•  28 de marzo. Relevo entre el 47º y 48º contigente del Destacamento ‘Marfil’.

2024

•  29 de noviembre. Relevo del contingente del DAT ‘Marfil’ desplegado en Senegal, el 46º
contingente pasa el relevo al 47º.

•  31 de julio. Relevo entre el 45º y 46º contingente del Destacamento Aéreo Táctico 
Marfil.

•  9 de julio. Repliegue parcial de personal del Destacamento 'Marfil' para optimizar recursos
tras 
la disminución de las actividades por el cierre de EUTM-Malí.

•  30 de abril. El 45º contingente del Ejercito del Aire releva a los integrantes desplegados en
el 
Destacamento 'Marfil'.

•  30 de enero. El 44º contingente del Ejercito del Aire releva a los integrantes desplegados en
el 
Destacamento 'Marfil'.

2023

•  9 de diciembre. Relevo en el Destacamento Aéreo Táctico ‘Marfil’ de tripulaciones y
personal de mantenimiento del Ala 35 en el 43º contingente.

•  23 de octubre. Relevo en el Destacamento Aéreo Táctico ‘Marfil’ entre el 42 y 43 contingente
del 
Ejército del Aire y del Espacio.

•  14 de septiembre. Relevo de tripulaciones y personal de mantenimiento en el
'Destacamento Marfil’.

•  24 de julio. Relevo en el Destacamento Aéreo Táctico ‘Marfil’. El 42º contingente del 
Ejército
del Aire y del Espacio se pone al frente de la misión.

•  17 de abril. Relevo del 40º contingente en el 'Destacamento Marfil'.

•  18 de enero. Relevo del contingente en el 'Destacamento Marfil'.

2022

•  19 de abril. Relevo del 36º contingente del Ejército del Aire del 'Destacamento 
Marfil'.

•  19 de enero. Relevo del 35º contingente del 'Destacamento Marfil'. El 36º contingente
continuará apoyando a nuestros aliados en el Sahel.

2021


•  22 de noviembre. El Ala-35 alcanza 5000 horas de vuelo de T-21 en el 'Destacamento
Marfil'.

•  16 de julio. el 34º contingente del 'Destacamento Marfil' toma el relevo en Dakar al mando
del 
teniente coronel Fernando Aguilar.

•  18 de abril. El 33º contingente del 'Destacamento Marfil' releva a sus compañeros en Dakar.
Está 
al mando del teniente coronel César Pérez Moriano.

•  18 de enero. El 32º contingente del 'Destacamento Marfil' toma el relevo en Dakar al mando
del 
teniente coronel Jesús Andrés Margaretto.

2020

•  6 de octubre. Relevo del personal del 'Destacamento Marfil'. El 31º contingente del Ejército
del 
Aire coge los mandos.

•  17 de junio. Llega al aeropuerto de Dakar el segundo avión T-21 que refuerza
temporalmente la participación española con el 'Destacamento Marfil', ubicado en la base
Aérienne Senghor de Dakar, y que forma parte del compromiso de España con la acción
antiterrorista de Francia en el Sahel.

•  29 de junio. Nuevo relevo, 30º contingente, en el Destacamento Marfil para dar continuidad
a la 
lucha contra el terrorismo en el Sahel.

•  28 de marzo. Relevo del T10 por un T21 procedente del 'Destacamento Mamba'. En la
misión está previsto operar con dos T21.

•  16 de enero. La 29º rotación del 'Destacamento Marfil' toma el relevo.

2019

•  16 de octubre. El 28 contingente, al mando del coronel Manuel Ojeda Copete, toma el
relevo en el Destacamento Marfil que apoya a Francia en su lucha contra el terrorismo en el
Sahel.

•  25 de julio. Relevo del C-130H Hércules en el Destacamento Marfil.

•  22 de abril. El teniente coronel Juan Gonzalo Fernández González toma el mando del
nuevo relevo del Destacamento Marfil para seguir contribuyendo al transporte estratégico y
táctico en apoyo a las fuerzas francesas.

•  17 de enero. El 25º contingente, al mando del teniente coronel Emilio Asensio Bautista
Martínez, releva al casi medio centenar de efectivos que componen el Destacamento Marfil.

2018

•  20 de julio. La rotación número 23 ha tomado el testigo del Destacamento Marfil al mando
del teniente coronel Alberto Rodís Martínez.

•  18 de abril. El teniente coronel Manuel De Miguel Ramírez toma el relevo del Destacamento
al 
mando del 22º contingente.

•  Enero. El Destacamento Marfil cumple 5 años operando desde su base en Dakar, Senegal.
En su misión sobrevolando el Sahel ha transportado 3.700 toneladas de carga y más de

22.000 pasajeros.

2017

•  28 de diciembre. Prorrogada la participación en la misión hasta diciembre 2018. Se
mantiene el nivel actual de 50 efectivos.

•  17 de Febrero. Primeros reabastecimientos en vuelo dentro de la operación Barkhane.


2016

•  15 de enero. El destacamento 'Marfil' vuela por primera vez a Tessalit (Malí).

2015

•  Febrero. Se alcanza la máxima cifra al transportar 648 pasajeros en este mes.

•  18 diciembre. El T-10 desplegado en Dakar alcanza las 1.000 horas de vuelo

2013

•  26 de enero. Se despliega el primer contingente del destacamento 'Marfil'.

•  29 de enero. El C-130 Hércules realiza su primera misión.


EUNAVFOR 'Operación Atalanta'

La operación de la Unión Europea de lucha contra la piratería en el océano Índico.

La misión de Atalanta es proteger del ataque de los piratas el tráfico marítimo en el
océano Índico occidental, especialmente a los buques del Programa Mundial de
Alimentos de la ONU.

También proteger a los pesqueros para que puedan faenar sin peligro en aquellas aguas, controlar
los puertos y las bases desde donde actúan los piratas y neutralizar los barcos nodriza que éstos
utilizan para llegar a alta mar.

La Fuerza Naval de la Unión Europea (EUNAVFOR) patrulla en una amplia zona entre el Golfo de
Adén y las islas Sychelles. Aunque su composición varía, por norma general dispone de entre cuatro
y siete buques y entre dos y cuatro aviones de patrulla marítima.

España también contribuye a la operación Atalanta con el destacamento 'Orión' en
Yibuti, que cuenta con unos 50 militares.

Misión de España

El 29 de marzo de 2019, el Cuartel General de la UE en Rota asume el mando de la Fuerza Naval
Europea (EUNAVFOR) Somalia- Operación 'Atalanta' que se dedica a la lucha contra la piratería en
aguas del Océano Índico, frente a las costas de Somalia.

En total, el cuartel estratégico tendrá una dotación de aproximadamente cien militares de 19
nacionalidades, de los que un 40 por ciento serán españoles. De este centenar, 77 estarán
permanentemente en las instalaciones de Rota.

La asunción de este Cuartel General multinacional supone una muestra más del firme compromiso
de España con la seguridad y la defensa globales.

España, actualmente contribuye a la Operación Atlanta con 350 militares aproximadamente y los
siguientes medios:

Una Fragata/Buque de guerra;
Un Helicóptero embarcado;

Un equipo de Operaciones Especiales embarcado;

El Destacamento Orión en Yibuti, que puede contar con un avión de reconocimiento y
vigilancia marítima y aproximadamente unos 50 militares del Ejército del Aire.

El Cuartel General de la Operación, OHQ, en la Base Naval de Rota.

Cuatro Oficiales de Enlace localizados en Mogadiscio (Somalia), Manama (Bahréin),
Bruselas (Bélgica) y Puerto Victoria (Islas Seychelles).

Personal en la Unidad de Apoyo Logístico para la Operación desplegada en Yibuti (Yibuti).


Mandato

El incremento de los actos de piratería en el Índico a partir de 2005 llevó al Consejo de Seguridad
de la ONU a adoptar una batería de Resoluciones para proteger el tráfico marítimo en la zona.

Para apoyar estas disposiciones, el Consejo de la Unión Europea aprobó, el 10 de noviembre de
2008, la creación de una fuerza aeronaval. Era la primera operación marítima de la Unión que se
realizaba en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa. Poco después, se puso en
marcha Atalanta.

El envío de un contingente español a la zona fue autorizada por el Congreso de los Diputados el 21
de enero de 2009. Dos días más tarde, el Consejo de Ministros aprobó la participación de España
en la operación.

El 1 de enero de 2021 entró en vigor la Decisión (PESC) 2020/2188 del Consejo, que prorroga el
Mandato de la Operación Atalanta de la Fuerza Naval de la Unión Europea en Somalia por otros
dos años, hasta el 31 de diciembre de 2022.

El nuevo Mandato también incluye algunas tareas nuevas que refuerzan el papel de Atalanta como
factor de seguridad marítima en la zona y se basan en su éxito en la lucha contra la piratería y la
protección de los barcos del programa mundial de alimentos (WFP por sus siglas en inglés) y otros
buques vulnerables.

Así, a partir del 01/01/21, se empezarán a vigilar nuevas actividades, como la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada y el tráfico de drogas, armas y carbón vegetal, al tiempo que se
prepara la formalización de las actividades ejecutivas relativas al tráfico ilegal de drogas y 
armas,
que se aplicarán en una zona específica del Golfo de Adén, una vez que las autoridades
competentes de la UE hayan tomado la decisión de activarlas.

El 12 de diciembre de 2022, la Decisión (PESC) 2022/2441 del Consejo de la UE modificó los
cometidos de Atalanta del siguiente modo:

Tareas ejecutivas:

⮚ Proteger los buques pertenecientes al Programa Mundial de Alimentos y otros buques
vulnerables.

⮚ Detectar, prevenir y reprimir la piratería y el robo a mano armada en el mar en la zona 
de
operaciones.

⮚ Contribuir a la disrupción del narcotráfico y del tráfico de armas.

Tareas no ejecutivas:

⮚  Contribuir a la vigilancia del tráfico de estupefacientes, el tráfico de armas, las sospechas 
de
pesca INDNR y el comercio ilícito de carbón vegetal en la zona de operaciones dentro de
los medios y capacidades existentes;

⮚  Contribuir al enfoque integrado de la UE en Somalia y a las actividades pertinentes de 
la
comunidad internacional, ayudando a abordar las causas profundas de la piratería y su red,
previa solicitud y dentro de los medios y capacidades existentes;

⮚ Apoyar otras misiones, programas e instrumentos de la UE en Somalia dentro de los medios
y 
capacidades existentes. En particular, en estrecha coordinación con EUTM Somalia,
EUCAP Somalia y las Presencias Marítimas Coordinadas en el Océano Índico
Noroccidental;


⮚  Apoyar la promoción de la arquitectura global de seguridad marítima regional, los 
programas
pertinentes aplicados por la Comisión dentro de los medios y capacidades existentes y
reforzar los vínculos ya desarrollados con el Centro Regional de Fusión de Información
Marítima de Madagascar y el Centro Regional de Coordinación Operativa de Seychelles;

⮚  Cooperar con la operación AGENOR y desarrollar nuevas sinergias con la Vigilancia de 
la
Situación Marítima en el Estrecho de Ormuz, dirigida por Europa, dentro de sus medios y
capacidades y de los límites de este nuevo mandato.

Antecedentes

El Océano Índico se había convertido en una área de alto riesgo para los 20.000 barcos que
anualmente cruzaban el mar Rojo y el golfo de Adén, pasos obligados de las principales rutas
comerciales entre Asia y Europa. La piratería somalí también amenazaba el reparto de ayuda
humanitaria del Programa Mundial de Alimentos de la ONU.

En 2008 hubo 134 ataques y 40 secuestros de navíos, entre ellos, el del pesquero español Playa
de Bakio, lo que puso de manifiesto que la piratería era también una amenaza para la actividad de
la flota atunera.

A instancias de España y Francia, el 8 de diciembre de 2008, el Consejo de la Unión Europea puso
en marcha Atalanta.

Cronología

2025

•  7 de marzo. Relevo entre el 53º y 54º contingente del destacamento aéreo ‘Orión’
desplegado en Yibuti dentro de la Operación ‘Atalanta’.

•  20 de febrero. La fragata 'Reina Sofía' ha tomado el testigo de la 'Santa María' en la
operación europea 'Atalanta' contra la piratería en Somalia y el contralmirante italiano Davide
Da Pozzo asume el mando de la 49ª rotación de la misión.

•  4 de febrero. La fragata ‘Reina Sofía’ zarpa de la base naval de Rota, rumbo al Océano
Índico, par relevar a la fragata 'Santa María' en la Operación Atalanta'.

2024

•  16 de diciembre. La Unión Europea ha adoptado este lunes la prórroga hasta febrero de
2027 de la misión naval 'Atalanta' de lucha contra la piratería frente a las costas de Somalia.

•  3 de diciembre. Relevo entre el 52º y 53º contingente del destacamento aéreo ‘Orión’
desplegado en Yibuti dentro de la Operación ‘Atalanta’.

•  16 de octubre. La fragata ‘Santa María’ releva a la fragata ‘Numancia’ en la Operación
Atalanta’.

•  23 de septiembre. El Destacamento Aéreo Táctico ‘Orión’ cumple 16 años de despliegue
en Yibuti

•  21 de junio. España asume el mando de la Fuerza de la 'Operación Atalanta', relevando a
Italia.

•  11 de junio. La fragata ‘Numancia’ releva a la fragata ‘Canarias’ en la 'Operación 
Atalanta’.


•  4 de junio. Relevo entre el 50º y el 51º contingente del Destacamento Aéreo Táctico ‘Orión’
en 
la ‘Operación Atalanta’ de la Unión Europea (UE) con base en Yibuti.

•  27 de mayo. La fragata Numancia parte de la Base naval de Rota para integrarse en la
'Operación Atalanta'.

•  7 de marzo. Relevo en el Destacamento Aéreo Táctico ‘Orión’, el contingente 50º continúa
con la labor.

•  22 de febrero. La fragata ‘Canarias’ releva a la fragata ‘Victoria’ en la 'Operación 
Atalanta’,
en la que permanecerá los próximos cuatro meses.

2023

•  4 de diciembre. Relevo en el Destacamento Aéreo Táctico ‘Orión’, el contingente 49º
continúa con la labor.

•  26 de octubre. La fragata 'Victoria' releva a la fragata 'Navarra' y se integra en la 
'Operación
Atalanta'.

•  22 de septiembre. El 'Destacamento Orión’ cumple 15 años en la lucha contra la piratería y
el 
tráfico ilegal en el Cuerno de África.

•  15 de septiembre. Relevo en el 'Destacamento Orión', el 48º contingente continúa en Yibuti
con 
el trabajo de sus antecesores.

•  17 de julio. España cede el mando del Estado Mayor de la 'Operación Atalanta' a Italia.

•  14 de junio. La fragata 'Navarra' releva a la fragata 'Reina Sofía' como buque de mando en
la 
'Operación Atalanta'.

•  5 de junio. Relevo entre el 46º y el 47º contingente del 'Destacamento Orión' en la
'Operación Atalanta’ de la Unión Europea.

•  7 de marzo. Relevo del personal del contingente español en el ‘Destacamento Orión’.

•  16 de febrero. España toma el mando de la Fuerza en la 'Operación Atalanta’. La fragata
'Reina Sofía' releva a la 'Santa María'.

2022

•  12 de diciembre. El Consejo de la Unión Europea (UE) prorroga otros dos años el
mandato de la 'Operación Atalanta, con la que combate la piratería en aguas del Índico. El
nuevo mandato tendrá validez hasta el 31 de diciembre de 2024.

• 21 de noviembre. La fragata ‘Santa María’ se incorpora a la Operación Atalanta.

• 11 de noviembre. La fragata ‘Santa María’ releva a la ‘Numancia’ al mando de la Operación
‘Atalanta’.

•  21 de septiembre. Relevo en el 'Destacamento Orión', el 44º contingente comienza su
trabajo de vigilancia, inteligencia y reconocimiento en el Océano Índico.

•  16 de junio. La fragata 'Numancia' releva a la fragata 'Canarias' en la Operación
Atalanta.

•  18 de mayo. Relevo en el 'Destacamento Orión', el 43º contingente comienza su labor
de vigilancia al mando del teniente coronel Francisco José Vela García.

•  15 de febrero. La fragata 'Canarias' releva a la 'Victoria' como buque de mando de la
Operación Atalanta.


•  14 de enero. Relevo en el 'Destacamento Orión', el 42º contingente comienza su labor
de vigilancia en el Océano Índico al mando del teniente coronel Durán Gálvez.

2021

•    15 de octubre. La fragata 'Victoria' de la Armada española releva a la fragata
'Navarra' en la 'Operación Atalanta'. Es su quinta participación en esta misión.

•    29 de septiembre. Relevo del avión P-3 Orion, tras nueve meses, 84 misiones y 415
horas de vuelo en la 'Operación Atalanta'.

•   20 de septiembre. Relevo en el 'Destacamento Orión'. El 41º contingente comienza
su labor de patrulla marítima en el Océano Índico.

•    5 de agosto. El contralmirante español Alejandro Cuerda Lorenzo asume el mando
de las unidades navales y aéreas integradas en la 'Operación Atalanta'.

•    23 de junio. La fragata 'Navarra' se integra en la 'Operación Atalanta', en la que
participará hasta octubre.

•    14 de mayo. Relevo en el mando del 'Destacamento Orión' desplegado en Yibuti. El
teniente coronel Velázquez-Gaztelu recibe el testigo de manos del teniente coronel
Domínguez Dorado. El 39 contingente del 'Destacamento Orión' regresa a España, tras
cuatro meses de misión.

•    21 de abril. El vicealmirante Eugenio Díaz del Río entrega el mando de la 'Operación
Atalanta' al vicealmirante José María Núñez Torrente.

•    20 de abril. Llega a Yibuti un avión P.3M del 22 Grupo del Ejército del Aire que
relevará a la actual aeronave para continuar con la lucha contra la piratería dentro de la
'Operación Atalanta'.

•    9 de abril. El buque de asalto anfibio 'Castilla' se ha visto obligado a regresar a
España tras detectarse una avería en uno de sus ejes. A la mayor brevedad se alistará un
buque para su relevo en la 'Operación Atalanta'.

•    19 de febrero. El vicealmirante Eugenio Díaz del Río releva al general de División
Antonio Planells Palau como comandante de la 'Operación Atalanta'.

•    15 de febrero. El buque de asalto anfibio 'Castilla' releva en el puerto de Yibuti a la
fragata 'Santa María', que emprende regreso a España tras 124 días de navegación
integrada en la 'Operación Atalanta'. El 'Castilla' se incorpora a la operación como buque de
mando y permanecerá en ella hasta el próximo mes de junio.

•    20 de enero. Relevo en el mando del 'Destacamento Orión' desplegado en Yibuti. El
teniente coronel Juan Carlos Domínguez Dorado recibe el mando de manos del teniente
coronel Antonio García Massó.

•   1 de enero. En virtud de la Decisión 2020/2188 de la PESC, se extiende el Mandato
de EU NAVFOR Somalia hasta el 31 de diciembre de 2022.


2020

•    31 de diciembre. El P-3 del Ejército del Aire desplegado en Yibuti alcanza las 10.000
horas de vuelo en la Operación Atalanta, tras doce años de lucha contra la piratería en las
costas de Somalia.

•    15 de octubre. La fragata 'Reina Sofía' releva a la 'Santa María' en la Operación
Atalanta en aguas del Océano Índico.

•    20 de septiembre. Llegan a Yibuti los 45 militares de relevo que forman el 38º
contingente del ‘Destacamento Orión’, al mando del teniente coronel García Massó. Al día
siguiente aterriza en la misma base el avión P3 del Grupo 22 del Ejército del Aire con la
tripulación que también formará parte de la misión.

•    27 de agosto. Relevo del mando de la Fuerza de la 'Operación Atalanta'. El
contralmirante Ignacio Villanueva para el testigo a su homólogo italiano que ejercerá como
comandante desde la fragata 'Luigi Rizzo'.

•    26 de julio. Relevo de la tripulación y del avión en el 'Destacamento Orión', tras dos
meses de misión.

•    23 de junio. La fragata ‘Santa María’ releva a la ‘Numancia’ como buque de mando
en la operación ‘Atalanta’.


•    27 de mayo. El 37º contingente del 'Destacamento Orión' toma el relevo en la
'Operación Atalanta'.

•    6 de mayo. España asume el mando de la Fuerza de la 'Operación Atalanta'. El
contralmirante Ignacio Villanueva Serrano toma el relevo como comandante embarcando en
la fragata 'Numancia'.

•    17 de febrero. La fragata 'Numancia' releva en el puerto de Yibuti a la 'Victoria' en la
'Operación Atalanta'.

•   4 de febrero. Relevo entre la 68 y 69 rotación del 'Destacamento Orión', desplegado
en Yibuti.


2019

•    3 de diciembre. La fragata 'Victoria' se convierte en el buque insignia de la
'Operación Atalanta', en el que embarca, por primera vez, un Estado Mayor multinacional
encabezado por el almirante portugués Vizinha Mirones.

•    2 de diciembre. Relevo del 'Destacamento Orión' en Yibuti. El 36º contingente, al
mando del teniente coronel Antonio Luis Esteban Muñoz, está compuesto por unos 60
militares.

•   6 de noviembre. La fragata 'Victoria' releva a la 'Canarias' en la 'Operación Atalanta',
misión en la que permanecerá hasta el próximo mes de febrero.

•    6 de noviembre. El 'Destacamento Orión' alcanza las 12.000 horas de vuelo.

•    1 de octubre. El general de División de Infantería de Marina Antonio Planells Palau
asume el mando de la 'Operación Atalanta', relevando al vicealmirante Antonio Martorell
Lacave.

•    25 de septiembre. El 'Destacamento Orión' cumple 11 años de despliegue en Yibuti,
dentro de la 'Operación Atalanta'.

•    18 de septiembre. Despega desde la base de Morón (Sevilla) el contingente del Ala
11 que realizará el relevo en el 'Destacamento Orión'.

•    8 de agosto. La fragata 'Navarra' atraca en Rota tras finalizar su participación en la
'Operación Atalanta' como buque de mando de la Fuerza Naval de la Unión Europea en
Somalia (EU NAVFOR Somalia).

•    24 de julio. La fragata 'Canarias' releva a la 'Navarra' en la 'Operación Atalanta'. El
contralmirante Ricardo A. Hernández pasa el testigo del mando de la Fuerza al
contralmirante italiano Armando Paolo Simi.

•    23 de julio. Despega desde la base de Morón (Sevilla), rumbo a Yibuti, el 35
contingente que hará el relevo en el 'Destacamento Orión'.

•    29 de marzo. El Cuartel General de la UE en Rota asume el mando de la Fuerza
Naval Europea (EUNAVFOR) Somalia- 'Operación Atalanta' .

•    27 de marzo. Relevo del 34º contingente del 'Destacamento Orión' en Yibuti. El nuevo
contingente, cuyo relevo coincide con la 64º rotación, está integrado por unos 60 militares y
tiene al mando al teniente coronel José Ignacio Jaime Peñuela, que releva al teniente coronel
Carlos Marín Rodríguez.

•   11 de marzo. El buque 'Relámpago' finaliza su participación en 'Atalanta', después
de tres meses integrado en ella.

•    10 de marzo. El contraalmirante español Ricardo A. Hernández asume el mando de
la Fuerza Naval de la Unión Europea en Somalia (EU NAVFOR Somalia), 'Operación
Atalanta', a bordo de la fragata “Navarra”.


2018

•    6 de diciembre. El buque de acción marítima (BAM) 'Relámpago' releva en Yibuti al
buque de asalto anfibio (BAA) 'Castilla', y comienza su integración en la Fuerza Naval
Europea (EUNAVFOR) y su participación en la 'Operación Atalanta' contra la piratería. El
'Relámpago' permanecerá en zona de operaciones, Océano Índico, hasta el próximo mes
de marzo.

•    6 de agosto. España asume el mando de la Fuerza con el buque de asalto anfibio
como buque de mando.


•    España asume el mando de la Fuerza con el buque de asalto anfibio como buque de
mando.

•    30 de julio. El Consejo amplió el Mandato de la 'Operación Atalanta' de la UE
NAVFOR Somalia hasta el 31 de diciembre de 2020. El Consejo también decidió reubicar la
sede operativa de la Fuerza Naval de la Unión Europea (EU NAVFOR) de Northwood (RU)
a Rota (España) el 29 de marzo de 2019. Nombró al Vicealmirante Antonio Martorell Lacave
de la Armada Española como nuevo Comandante de operación para tomar el mando en la
misma fecha. La reubicación y el cambio de comando son necesarios debido a la decisión
del Reino Unido de retirarse de la UE.

•    23 de abril. El buque de acción marítima (BAM) 'Meteoro', con base en el arsenal de
Palmas, releva al buque de aprovisionamiento de combate (BAC) 'Patiño' en la 'Operación
Atalanta'.


2017

•    24 febrero. España asume el mando de la operación, hasta el 27 de julio. El buque
de asalto anfibio 'Galicia' actúa como buque insignia.

•    28 diciembre. Prorrogada participación hasta 31 diciembre 2018. Participan hasta
375 efectivos en la operación.


2015

•    6 abril. España asume el mando de la Fuerza de la operación, hasta el 6 de agosto.
Actúa como buque de mando el buque de asalto anfibio 'Galicia'.


2012

•    6 diciembre. España asume el mando de la operación hasta el 6 de abril de 2013.
Actúa como buque de mando la fragata 'Méndez Núñez'.

•    Agosto. España despliega por primera vez en el Índico uno de sus nuevos patrulleros
oceánicos, el 'Relámpago'.


2011

•    10 de septiembre. El buque 'Galicia' libera a una ciudadana francesa y detiene a los
secuestradores.

•    5 septiembre. España asume el mando de la Fuerza en 'Operación Atalanta'.


2010

•   14 diciembre. España asume el mando de la 'Operación Atalanta'.

•    25 de febrero. Se amplían las funciones de 'Atalanta' que incluyen el control de
puertos y bases de los piratas.

•


2009

•    2 de octubre. Secuestro del pesquero vasco 'Alakrana'. España envía una fragata al
sur para proteger la flota atunera.

•   6 de abril. Nuestro país asume por primera vez el mando de la Fuerza. España envía
el primer buque a la zona, la fragata 'Victoria'.

•    23 de enero. El Consejo de Ministros aprueba la participación de España en la
operación.

•    21 de enero. El Congreso de los Diputados autoriza el envío de un contingente
español a 'Atalanta'.


2008

•    8 de diciembre. Se pone en marcha la 'Operación Atalanta'.

•    10 de noviembre. La Unión Europea aprueba la creación de una fuerza aeronaval.

•    23 de septiembre. España envía a Yibuti un avión P-3 Orión de patrulla marítima.


Apoyo a Turquía

Una batería Patriot española protege a la población turca de posibles ataques con
misiles desde la vecina Siria

La misión Active Fence de la OTAN protege a Turquía de posibles ataques con misiles balísticos
procedentes de la vecina Siria.

El dispositivo antimisil aliado está integrado actualmente por una batería de misiles Patriot 
española
puesto que, a mediados del año 2015, Estados Unidos y Alemania tomaron la decisión de replegar
las cuatro que tenían desplegadas en la zona. El sistema es coordinado desde Ramstein (Alemania)
por el mando aliado de las fuerzas aéreas de la OTAN (Aircom), que centraliza la información
recogida por los diversos radares civiles y militares.

La misión es puramente defensiva y, según la OTAN, prueba la solidaridad entre los aliados y es un
ejemplo la defensa colectiva considerada "piedra angular" de la organización.

Misión de España

El primer contingente inició su traslado a Turquía el 29 de diciembre de 2014 relevando, un mes
después, a la unidad holandesa que se encontraba en el aeropuerto de Adana.

Desde enero de 2016, el tercer contingente español, se encuentra totalmente operativo y
desplegado en la base aérea de Incirlik.

En la actualidad, la Unidad Patriot está constituida por un total de 149 militares, en base a las
Unidades del Mando de Artillería Antiaérea (RAAA 71, 73 Y 74, CGMAAA y UTMAAA), así como
personal del RAAA94 del mando de Canarias. El contingente español se encuentra desplegado en
la base aérea de Incirlik.

La misión es puramente defensiva y, según la OTAN, prueba la solidaridad entre los aliados y es un
ejemplo la defensa colectiva considerada "piedra angular" de la organización.

Mandato

La misión Apoyo a Turquía está enmarcada en el compromiso de España con sus aliados en temas
de seguridad, vecindad y solidaridad.

El despliegue de la unidad se efectuó en virtud del acuerdo de Consejo de Ministros de 26 de
diciembre de 2014 que prorrogaba la participación de unidades y observadores militares en
operaciones fuera del territorio nacional. Con esta decisión, España mostraba su apoyo e
implicación en la seguridad de Turquía.

Está previsto que España mantenga su misión con rotación de personal cada seis meses.


Antecedentes

La operación Active Fence se lanzó en diciembre de 2012, cuando la OTAN, a petición del gobierno
turco, desplegó seis baterías antimisiles Patriot de Holanda, Alemania y Estados Unidos para
aumentar las capacidades defensivas de Turquía ante las amenazas procedentes del conflicto sirio,
tanto por parte del régimen de Bashar el Asad -que utilizaba sus misiles Scud contra las fuerzas
rebeldes- como del grupo yihadista Daesh, que podría hacerse con el control de uno de los
arsenales balísticos del ejército sirio.

En agosto de 2014, el comandante supremo de la Alianza en Europa (SACEUR) solicitó a España
que relevara en 2015 a alguna de las unidades desplegadas para poder mantener el esfuerzo de la
Alianza en este cometido. España decidió atender la solicitud y en enero de 2015 desplegó una
batería 'Patriot' perteneciente al Regimiento de Artillería Antiaérea nº 74 cuya misión es la 
defensa
antimisiles de la ciudad de Adana frente a posibles lanzamientos desde Siria.

Esta misión, iniciada el 26 de enero de 2015, supone la primera vez que España despliega en el
exterior un sistema de defensa de antimisiles balísticos.

Cronología

2025

•  30 de enero. Décimo aniversario de las fuerzas españolas en la Operación OTAN de Apoyo
a Turquía.

2024

•  20 de diciembre. Relevo entre contingentes de la Operación ‘Apoyo a Turquía’, el
contingente A/T XXI asume el compromiso de contribuir a la protección antiaérea, en el
marco de la operación ‘Persistent Effort’.

•  20 de junio. Relevo entre contingentes de la Operación ‘Apoyo a Turquía’ en la Base Aérea
de 
Incirlik. El contingente AT XX recoge el testigo y continúa con la misión.

•  29 de enero. El contingente AT XIX realiza su primera colaboración con el 111º Escuadrón
de la Fuerzas Aéreas Turcas para mejorar el nivel de instrucción colectivo.

2023

•  20 de diciembre. El contingente AT XIX asume el compromiso de contribuir a la defensa
antiaérea contra misiles balísticos de la ciudad turca de Adana dando continuidad a la
operación de la OTAN

•  20 de junio. Relevo en la operación 'Apoyo a Turquía'. El contingente A/T XVIII asume la
continuidad de la misión.

2022

•  21 de diciembre. Relevo en Turquía. El contingente A/T XVII asume la continuidad de la
operación de la OTAN con el compromiso de continuar con la defensa antiaérea de la ciudad
turca de Adana.

•  22 de junio. Relevo en la operación 'Apoyo a Turquía' de la OTAN. El contingente XVI asume
la 
continuidad de la misión.


2021

•  21 de diciembre. Relevo entre los contingentes de la operación 'Apoyo a Turquía'. El
contingente XV dará continuidad a la operación de la OTAN iniciada hace siete años

•  21 de junio. El contingente AT-XIV releva al XIII.

2020

•  21 de diciembre. Relevo del AT-XII por el AT-XIII. el contingente español está al mando 
del
teniente coronel Joaquín de Pedro Garcimartín.

•    12 de julio. Relevo del RAAA 94. El contingente AT XII inicia nueva misión, al mando
del teniente coronel Ismael Salazar Moreno.

•   1 de julio. Los 149 miembros del contingente A/T-XII llegan a la base aérea de Incirlik
para iniciar el relevo con el contingente A/T-XI.

•    19 de enero. El contingente XI,compuesto por el RAAA 94 del Mando de Artillería
Antiaérea, inicia su misión de Apoyo a Turquía. Está bajo el mando del teniente coronel
Benito de Valle.


2019

•    22 de julio. Relevo en la base de Incirlik del contingente AT-IX, tras seis meses de
misión. El contingente AT-X, al mando del teniente coronel José Ángel Úbeda Garcerán,
asume por otros seis meses la operación.

•    19 de enero. Relevo del VIII contingente por el IX.


2018

•    23 de julio. Relevo del contingente español AT-VII por el contingente ATVIII.

•    5 de julio. El JEMAD visita al VII contingente en Turquía.

•    21 de enero. El VII contingente se hace cargo de la misión.


2017

•    28 de diciembre. Ampliada la misión por un período de seis meses que puede
prorrogarse dependiendo de la evolución de la situación.

•    19 de enero. Relevo del contingente español número IV por el V.


2016

•    21 de enero. El tercer contingente español está totalmente operativo en la base
aérea de Inlcirlik.


2015

•    12 de enero. Llegan a Turquía los buques 'Martin Posadillo' y 'Camino Español', que
transportan el material (sistemas de armas y vehículos) de la batería 'Patriot'.

•    15 de enero. Se incorpora a la misión el personal de la primera rotación de la unidad
'Patriot' española.

•   26 de enero. La base turca de Incirlik acoge el acto de transferencia de autoridad
entre los contingentes español y holandés.

•    11 de marzo. Una delegación de la Asamblea Parlamentaria de la OTAN visita al
contingente español en Adana.

•    15 de marzo. El contingente recibe varios elementos de nuevas baterías antimisil
compradas al Gobierno alemán.

•    29 de junio. Llega a Incirlik una Central de Información y Coordinación adquirida
recientemente en Alemania.

•    10 de septiembre. Los radares de las baterías norteamericanas se apagan.

•    15 de octubre. Los radares de las baterías alemanas dejan de funcionar.


•    11 de diciembre. El Consejo de Ministros autoriza la prórroga de la misión hasta
finales de 2016, autorizando un máximo de 150 efectivos.


2014

•    29 de diciembre. La unidad Patriot española inicia su traslado y despliegue en el
aeropuerto de Adana (Turquía).

•    Agosto. El comandante supremo de la Alianza en Europa (SACEUR) solicita a
España su participación en la misión.


Fuerza de la Unión Europea en Bosnia Herzegovina EUFOR Althea BiH

Contribuir a mejorar el Adiestramiento y Doctrina de las FAS de BiH, mediante el asesoramiento de
sus Fuerzas Armadas en las áreas de Doctrina, Interoperabilidad, Estandarización y Adiestramiento.

Actualmente, España contribuye en la Operación Althea con tres militares, uno en Mons (Bélgica) y
dos en Sarajevo (BiH).

Misión de España


Mandato

Los militares españoles destinados en Sarajevo colaboran en el desarrollo de las
Fuerzas Armadas de Bosnia-Herzegovina en las áreas de Doctrina, Interoperabilidad,
Estandarización y Adiestramiento, para lograr que tengan capacidades y cualidades
equiparables a las de los países de la OTAN.

El 25 de enero de 2010, en el Consejo de la Unión Europea, los países miembros acordaron
transformar la operación EUFOR Althea en una misión no ejecutiva de formación y asesoramiento
del Ejército.

Antecedentes

La crisis originada en los Balcanes en 1991, tras el desmembramiento de la antigua Yugoslavia,
desencadenó conflictos armados en Eslovenia y Croacia.

Tras la extensión de la guerra a Bosnia-Herzegovina, la ONU puso en marcha en este país una
misión de ayuda humanitaria. España envió en noviembre de 1992 el primer contingente, que se
integró en la Fuerza de Protección de Naciones Unidas (UNPROFOR), con la doble misión de
vigilar el cumplimiento de los acuerdos de paz conseguidos hasta ese momento y de proteger los
convoyes de ayuda humanitaria.

A finales de ese año se encarnizó el enfrentamiento entre los serbios y la coalición de croatas y
musulmanes que pugnaban por el control de Bosnia-Herzegovina, y a principios de 1993 los croatas
y musulmanes, hasta entonces aliados, pasaron a combatir entre ellos.

En abril, la guerra se extendió al sector asignado a las fuerzas españolas en el valle de Neretva,
principalmente Mostar, donde se registraron los combates más violentos.

Tras la firma en París –14 de diciembre de 1995– de los Acuerdos de Dayton, que
pusieron fin a la guerra, la OTAN lanzó la misión IFOR, que reemplazaba a los cascos
azules; y un año después, el 20 de diciembre de 1996, la SFOR,  Fuerza de
Estabilización (SFOR) (del inglés Stabilisation Force),más reducida.


El 2 de diciembre de 2004 la SFOR dio paso a la EUFOR, operación militar de la UE, que el 25
de octubre de 2010 se transformó en una misión de entrenamiento y asesoramiento a las Fuerzas
Armadas de Bosnia-Herzegovina.

Cronología

•  1 de noviembre de 2024. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas prorroga
por un año el mandato militar de la Unión Europea en Bosnia Herzegovina.

•  10 de marzo de 2024. Relevo del contingente español desplegado en el Cuartel
General de EUFORBIH en ‘Camp Butmir’ (Sarajevo), dentro de la misión de la Unión
Europea ALTHEA.

•  23 de abril de 2023. Acto en la Plaza de España de Mostar para conmemorar el 30
aniversario del inicio de la misión española en Bosnia-Herzegovina.

•  19 de septiembre de 2022. relevo del contingente español desplegado en el Cuartel
General de EUFOR en ‘Camp Butmir’ (Sarajevo), dentro de la misión de la Unión Europea
ALTHEA..

•  3 de noviembre de 2021. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas prorroga por un
año el mandato militar de la Unión Europea en Bosnia Herzegovina.

•  6 de septiembre de 2021. Se produce el relevo del contingente español destinado en el CG
de EUFOR en 'Camp Butmir', Sarajevo.

•  20 de marzo de 2021. Relevo en Camp Butmir (Sarajevo) del actual contingente.

•  16 de marzo de 2020. Relevo del actual contingente.

•  18 de junio de 2018. Homenaje en Camp Butmir a los 23 héroes que dieron su vida por
España en BiH.

•  25 de octubre de 2010. EUFOR Althea se transforma en una misión de entrenamiento y
asesoramiento a las Fuerzas Armadas de Bosnia-Herzegovina

•  24 de noviembre de 2010. Entrega del Premio Extraordinario de Defensa, concedido a los
más de 46.000 militares que han participado en la misión de Bosnia-Herzegovina.

•  4 de diciembre de 2007. El general de división Ignacio Martín Villalaín se hace cargo en
Sarajevo del mando de EUFOR Bosnia, integrado por militares de 31 países.

•  2 de diciembre de 2004. La SFOR dio paso a la EUFOR Althea.

•  14 de diciembre de 1995. Tras la firma en París de los Acuerdos de Dayton, que pusieron
fin a la guerra, la OTAN lanza la misión IFOR, que reemplazaba a los cascos azules.

•  29 de noviembre de 1994. El destacamento Ícaro del Ejército del Aire inicia su despliegue
en la 
base de Aviano (Italia).

•  27 de noviembre de 1993. Entrega del Premio Príncipe de Asturias a la Cooperación
Internacional, concedido a UNPROFOR, con mención especial a los cascos azules
españoles en Bosnia-Herzegovina.

•  13 de mayo de 1993. El teniente de infantería Arturo Muñoz Castellanos, primer militar
español muerto en una misión internacional.


•  8 de noviembre de 1992. Se incorpora a UNPROFOR la primera agrupación del Ejército de
Tierra.

•  16 de julio de 1992. La fragata Baleares alcanzó las costas del Adriático para
incorporarse a la Flota Permanente de la OTAN en el Mediterráneo
(STANAVFORMED); era el comienzo de la participación de la Armada en el
control del embargo de armamento y material decretado por la ONU a los
países de la antigua Yugoslavia.


Grupos navales permanentes de la OTAN

Son las fuerzas que proporcionan una presencia marítima permanente a la OTAN y las primeras
que se activan, incluso antes de que se declare una crisis. Grupos navales permanentes OTAN
SNMG 1 y SNMG 2 y Grupos navales permanentes OTAN Contraminas 1 y 2

Misión de España

Las Agrupaciones Navales Permanentes de la OTAN (SNFs), que incluye dos grupos de escoltas
(SNMGs) y dos grupos de cazaminas (SNMCMGs), son las fuerzas que proporcionan una presencia
marítima permanente a la OTAN.

Constituyen el elemento básico de las Fuerzas de Respuesta Muy Rápida (VJTF-M) de la Alianza,
siendo las primeras fuerzas que se activen, incluso antes de que se declare una crisis.

Sus zonas clave de actuación son el Mediterráneo, Mar Negro, Báltico, Flanco Norte, Corredor Sur
(del Estrecho de Ormuz al Canal de Suez, incluyendo las costas de Somalia.

Mandato

La misión de los medios puestos por España a disposición de la OTAN es conducir el despliegue,
repliegue y coordinación del sostenimiento de las Fuerzas navales en los grupos OTAN (SNF) y
realizar el seguimiento de las actividades y operaciones realizadas por las fuerzas transferidas.


La contribución española prevista es la siguiente:

SNMG-1:

-  Una fragata por un periodo de 2 meses.

SNMG-2:

-  1 de noviembre de 2024. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas prorroga por
un año el mandato militar de la Unión Europea en Bosnia Herzegovina.

-  Un Buque de Aprovisionamiento de Combate (BAC) por un periodo de dos meses.

SNMCMG-2:

-  Un cazaminas por dos periodos de dos meses.

Cronología

2025

•  27 de febrero. El cazaminas ‘Duero’ se integra en la Agrupación Naval Permanente de la
OTAN de Medidas Contraminas número 2 (SNMCMG-2), en la que permanecerá los
próximos tres meses.

•  11 de febrero. La fragata 'Álvaro de Bazán' (F-101) se integra en la SNMG-2 de la OTAN.

•  11 de febrero. El BAC 'Patiño'( A-14) se integra en la SNMG-2 de la OTAN.

2024

•  15 de diciembre. La fragata F-105 ‘Cristóbal Colón’ finaliza su integración en la 
Agrupación
Naval Permanente número 2 de la OTAN (SNMG-2).

•  13 de diciembre. El cazaminas 'Tajo' regresa a Cartagena tras finalizar su integración en 
la
Agrupación Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•  27 de septiembre. El BAC ‘Cantabria’ zarpa desde su base en el Arsenal Militar de Ferrol,
para 
integrarse en la Agrupación Naval Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2) en
aguas del mar Mediterráneo.

•  9 de septiembre. El cazaminas 'Tajo' zarpa del Arsenal de Cartagena para integrarse en 
la
Agrupación Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•  23 de agosto. La fragata 'Cristóbal Colón' zarpa del Arsenal de Ferrol para integrarse en 
la
Agrupación Naval Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•  2 de julio. Finaliza el mando español de la Agrupación Naval Permanente de la OTAN nº 1.
La fragata 'Almirante Juan de Borbón' regresa a casa tras más de seis meses desplegada.

•  7 de junio. El cazaminas 'Segura' finaliza su participación en la SNMCMG2 de la OTAN.

•  9 de marzo. El BAC 'Cantabria' (A-15) finaliza su integración en el grupo naval de la 
OTAN
SNMG-1.

•  6 de marzo. El cazaminas 'Segura' parte de Cartagena para integrarse en la Agrupación
Permanente de la OTAN en el Mediterráneo (SNMCMG-2).

•  11 de enero. España asume el mando de la Agrupación Naval permanente número 1 de la
OTAN durante los próximos seis meses. La fragata ‘Almirante Juan de Borbón’ releva a la
fragata alemana ‘Hessen’ como buque de mando.


•  6 de enero. La fragata ‘Almirante Juan de Borbón’ ha partido del Arsenal Militar de Ferrol
para 
iniciar su integración en la Agrupación Naval Permanente número 1 de la OTAN
(SNMG-1).

2023

•  22 de diciembre. La fragata 'Méndez Núñez' regresa al Arsenal de Ferrol tras finalizar 
su
participación en la Agrupación Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2), tras cuatro
meses de misión.

•  10 de diciembre. El BAC 'Patiño'( A-14) finaliza su integración en el grupo naval SNMG2 de
la 
OTAN.

•  22 de diciembre. El cazaminas 'Tambre' regresa a su base en Cartagena tras 102 días
integrado en la Agrupación Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN
(SNMCMG-2).

•  2 de noviembre. El Buque cazaminas 'Tajo' (M-36) finaliza su integración en el grupo 
naval
SNMCMG2 de la OTAN.

•  27 de septiembre. El Patiño pone de nuevo rumbo hacia el Mediterráneo para integrarse
en la Agrupación Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•  15 de septiembre. El cazaminas 'Tambre' parte de su base en el Arsenal de Cartagena
(Murcia) para comenzar su despliegue integrado en el Grupo Permanente de Medidas
Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•  18 de agosto. La fragata 'Méndez Núñez' zarpa del Arsenal Militar de Ferrol para integrarse
en 
la Agrupación Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•  2 de junio. Regresa a Cartagena el cazaminas 'Tajo' una vez finalizado su despliegue en el
Grupo 
Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•  23 de febrero. El cazaminas'Tajo' parte de Cartagena para integrarse en el Grupo
Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•  15 de febrero. La fragata 'Álvaro de Bazán' zarpa de su base en el Arsenal Militar de 
Ferrol
para integrarse en la Agrupación Naval Permanente número 1 de la OTAN (SNMG-1).


2022

•    10 de mayo. El BAC 'Cantabria' se integra en la Agrupación Naval Permanente de la
OTAN número 2 (SNMG-2), en la que permanecerá los próximos dos meses.

•    25 de marzo. El cazaminas 'Sella' termina su despliegue dentro de la SNMCMG-2.

•    25 de enero. el cazaminas 'Sella' parte de Cartagena para incorporarse en la
Agrupación Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•    21 de enero. La fragata 'Blas de Lezo' inicia su singladura para integrarse en la
Agrupación Naval Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•    12 de enero. El Buque de Acción Marítima 'Meteoro' se integra como buque de
mando en la Agrupación Permanente de Medidas Contraminas número 2 de la OTAN
(SNMCMG-2), en la que permanecerá los próximos seis meses.


2021

•    20 de diciembre. El Buque de Acción Marítima 'Rayo' regresa a la base naval de Las
Palmas, en Gran Canaria, tras un despliegue de más de seis meses como buque de mando
de la SNMCMG-2.

•    17 de diciembre. El cazaminas 'Segura' regresa a su base de Cartagena tras haber
permanecido integrado en el Grupo Permanente de Medidas Contra Minas de la OTAN
número dos (SNMCMG-2) durante dos meses y medio.


•    30 de octubre. La fragata 'Almirante Juan de Borbón' finaliza su integración en la
SNMG-1.

•    18 de octubre. El cazaminas 'Segura' se integra en la Agrupación Permanente de
Medidas Contra Minas número 2 de la OTAN (SNMCMG2), en la que permanecerá dos
meses y medio.

•   17 de septiembre. La fragata 'Almirante Juan de Borbón' comienza su despliegue
con la Agrupación Naval Permanente número 1 de la OTAN (SNMG-1), en aguas del norte
de Europa.

•    31 de agosto. El buque de aprovisionamiento en combate 'Cantabria' se integra en
la Agrupación Marítima Permanente de la OTAN número 2 (SNMG2).

•    25 de junio. El buque de acción marítima 'Rayo' parte del puerto de Cartagena como
buque de mando de la Agrupación Permanente de Medidas Contra Minas número 2 de la
OTAN (SNMCMG-2).

•    22 de junio. La fragata 'Méndez Núñez' llega a Cartagena, tras finalizar su
participación en la Agrupación Marítima Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2) en la
que ha sido buque de mando.

•    16 de junio. El buque de acción marítima 'Rayo' parte del arsenal militar de Las
Palmas, tras haber sido designado buque de mando de la Agrupación Permanente de
Medidas Contra Minas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•   27 de abril. El cazaminas 'Tajo' finaliza su participación en la Agrupación Permanente
de Medidas Contra Minas número 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•    21 de marzo. La fragata 'Méndez Núñez' releva a la 'Cristóbal Colón' como buque de
mando de la Agrupación Marítima Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•    9 de febrero. El cazaminas ‘Tajo’ zarpa de su puerto base de Cartagena (Murcia)
rumbo a Estambul (Turquía)para integrarse hasta el mes de mayo en la Agrupación
Permanente de Medidas Contra Minas número 2 (SNMCMG2), actualmente bajo mando
turco.


2020

•    25 de noviembre. El buque de aprovisionamiento en combate 'Patiño' sale del puerto
de Catania rumbo a España, tras finalizar su participación en la Agrupación Naval
Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2).

•    13 de noviembre. La fragata 'Cristóbal Colón' releva a la 'Álvaro de Bazán' y toma
el mando de la agrupación marítima permanente de la OTAN SNMG2.

•   10 de noviembre. El cazaminas ‘Duero’ concluye su participación en la Agrupación
Naval Permanente de Medidas Contra Minas nº2 de la OTAN.

•    25 de septiembre. El buque de aprovisionamiento en combate 'Patiño' se integra en
la Agrupación Naval Permanente de la OTAN número 2 (SNMG-2). • 24 de septiembre. El
cazaminas 'Duero' se integra en la Agrupación Permanente de la OTAN para Medidas Contra
Minas número 2 (SNMCMG-2), en la que permanecerá hasta el próximo mes de noviembre.

•   7 de agosto. El cazaminas 'Tambre' regresa a Cartagena tras finalizar su despliegue
en la Agrupación Permanente Contra Minas nº 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•    1 de julio. La fragata 'Álvaro de Bazán' asume el mando de la Agrupación Naval
Permanente de la OTAN SNMG-2.

•    14 de junio. El cazaminas 'Tambre' se integra en la Agrupación Permanente de
Medidas Contra Minas nº 2 de la OTAN(SNMCMG-2), en la que permanecerá los dos
próximos meses.


2019

•    18 de diciembre. El cazaminas 'Sella' regresa a su base en Cartagena tras finalizar
su despliegue en la Agrupación Permanente de Medidas Contra Minas nº 2 de la
OTAN(SNMCMG-2).

•    11 de diciembre. El buque de aprovisionamiento 'Patiño' finaliza su integración en la
Agrupación Naval Permanente nº 2 de la OTAN (SNMG-2).

•   22 de noviembre. La fragata 'Blas de Lezo' finaliza su integración en la Agrupación
Naval Permanente nº 2 de la OTAN ( SNMG-2).


•    4 de octubre. El buque de aprovisionamiento 'Patiño'zarpa desde su base en Ferrol
para integrarse en la Agrupación Naval Permanente nº 2 de la OTAN (SNMG-2), en la que
permanecerá hasta el próximo mes de diciembre.

•    25 de septiembre. La fragata 'Blas de Lezo' se integra en la Agrupación Naval
Permanente nº 2 de la OTAN (SNMG-2).

•    10 de septiembre. El cazaminas 'Sella' zarpa del Arsenal de Cartagena para
integrarse en la Agrupación Naval Permanente de Medidas Contraminas nº2 de la OTAN
(SNMCMG-2), en la que permanecerá tres meses.

•    27 de agosto. La fragata 'Blas de Lezo' zarpa del Arsenal Militar de Ferrol para la
inspección pre-despliegue y calificación previa a su integración en la Agrupación
Permanente de la OTAN nº 2 (SNMG-2), en la que permanecerá hasta finales de noviembre.

•    28 de junio. La fragata 'Almirante Juan de Borbón' regresa a su base en Ferrol tras
permanecer más de tres meses integrada en la Agrupación Naval Permanente de la OTAN
(SNMG-1)

•    31 de mayo. El cazaminas 'Tajo' finaliza su integración en la Agrupación Naval
Permanente de Medidas Contraminas nº 2 de la OTAN (SNMCMG-2).

•    5 de abril: La fragata ‘Santa María’ finaliza su integración en la Agrupación Naval
Permanente de la OTAN nº 2 (SNMG-2).

•    1 de marzo: El cazaminas 'Tajo' se integra en la Agrupación Naval Permanente de
Medidas Contraminas nº2 de la OTAN (SNMCMG-2)

•    2 de febrero: La fragata 'Santa María' se integra en la Agrupación Permanente de la
OTAN nº 2 (SNMG-2).


2018

•    17 de diciembre. El Buque de Aprovisionamiento de Combate 'Cantabria' llega a su
base en Ferrol, una vez finalizada su participación en la Agrupación Permanente de la OTAN
nº 2 (SNMG-2).

•    11 de diciembre: Tras 88 días formando parte de la agrupación OTAN y 93 días
desplegados desde que partió de Cartagena, el “Turia” finaliza su integración en esta
agrupación.

•   16 de octubre. El Buque de Aprovisionamiento de Combate “Cantabria” se incorpora
a la Agrupación Permanente de la OTAN nº2 (SNMG-2) durante un periodo aproximado de
dos meses.

•    10 de septiembre. El cazaminas ‘Turia’,estará tres meses integrado en la Agrupación
Naval Permanente de Medidas Contraminas nº2 de la OTAN (SNMCMG-2 ),

•    25 de agosto. La fragata 'Cristóbal Colón' parte de Ferrol para integrarse en la
Agrupación Permanente de la OTAN nº2 (SNMG-2), donde permanecerá hasta el mes de
diciembre.

•    25 de febrero. La fragata 'Victoria' parte de Rota para integrarse en la Agrupación
Permanente de la OTAN nº2 (SNMG-2) durante los próximos tres meses.

•   15 de febrero. El cazaminas 'Segura' se integra en la Agrupación Naval Permanente
de Medidas Contraminas nº2(SNMCMG-2) de la OTAN durante los próximos tres meses.


2017

•    28 de enero. El cazaminas 'Duero' se integra en la SNMCMG-2 en La Spezia (Italia)

•    29 de enero. El capitán de navío Rubén Rodríguez Peña asume el mando de la
SNMG-2 en Estambul

•    5 de marzo. Relevo entre la fragata 'Almirante Juan de Borbón' y la fragata 'Méndez
Núñez' como buque de mando en el puerto de Tarento (Italia) • 5 de marzo. Se integra el
buque de aprovisionamiento de combate 'Patiño'.

•    1 de abril. El cazaminas 'Tajo' releva al 'Duero' en la SNMCMG-2.

•    3 de abril. La fragata 'Reina Sofía' se integra en la SNMG-1 en Plymouth (UK).


Fuerza Interina de Naciones Unidas en Líbano (FINUL)

Los cascos azules de la ONU patrullan en el sur de Líbano para evitar enfrentamientos entre Líbano
e Israel.

La misión de la ONU en Líbano tiene entre sus cometidos vigilar el cese de hostilidades entre
Hezbollah e Israel y acompañar y asistir a las Fuerzas Armadas libanesas en el sur del país y a lo
largo de la separación entre ambos países denominada Línea Azul. También garantizar el acceso
humanitario a las poblaciones civiles y el regreso voluntario y seguro de las personas desplazadas.

En la actualidad, forman parte de la misión 10.058 personas de 50 naciones. Están desplegados en
dos sectores, el Este y el Oeste, bajo mando español e italiano, respectivamente. También
conforman una Fuerza de Reserva francesa.

Desde febrero de 2022 el general de división español Aroldo Lázaro Sáenz es el jefe de Misión y
Comandante de la Fuerza Interina de las Naciones Unidas en el Líbano (FINUL) y está previsto que
continúe al frente hasta febrero de 2025.

España ostenta el mando del Sector Este.

Misión de España

Las Fuerzas Armadas españolas desplegaron en Líbano en septiembre de 2006. El
grueso del contingente en la operación Libre Hidalgo se encuentra en la base
'Miguel de Cervantes', cerca de la localidad de Marjayún donde está el Cuartel
General del sector Este, liderado por España. También hay tropas españolas en el
Cuartel General de la misión en Naqoura.

Los militares españoles realizan patrullas a pie y en vehículo, para vigilar permanentemente la 
línea
que separación entre Líbano e Israel. También establecen observatorios y realizan otras actividades
en colaboración con las Fuerzas Armadas Libanesas (LAF).

Todas dirigidas a garantizar el cumplimiento de la resolución 1701 de Naciones Unidas y evitar que
se llegue a situaciones que puedan conducir a una escalada de tensión entre las partes.

El contingente español que llegó a contar con un máximo de 1.100 militares, se
mantiene desde 2012 entre 600 y 700. A día de hoy, hay alrededor de 650 militares
desplegados.

Desde el inicio de la misión, han fallecido en Líbano quince militares españoles.


Mandato

Tras la grave crisis que se produjo entre Israel y Hezbollah en 2006, la ONU incrementó sus cascos
azules en la zona. Esta decisión quedó plasmada en la Resolución 1701 que, posteriormente, se
ha ido ampliando.

La respuesta española no se hizo esperar y el Parlamento respaldó por práctica unanimidad –sólo
hubo dos abstenciones- el envío de un contingente de un máximo de 1.100 efectivos.

El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la resolución 2749, que prorroga el
mandato de la FINUL hasta el 31 de agosto de 2025.

Antecedentes

La presencia de tropas de la ONU en la frontera de Líbano con Israel se remonta a 1978. Hasta julio
de 2006, la situación se mantuvo tranquila pero, entonces, comenzaron nuevas hostilidades entre
los dos países.

Tras intensas negociaciones, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó un aumento considerable
del número de efectivos de FINUL, que pasaron de 2.000 a 15.000, y amplió su mandato.

En la revisión estratégica que realizó la ONU de la misión en 2012, en la que se establecía que los
objetivos  de  la  misión  estaban  prácticamente  consolidados, los  efectivos se  redujeron
considerablemente.

Cronología

2024

•  16 de noviembre. La Brigada 'Guzmán el Bueno' releva a la Brigada 'Aragón' y conforma el
nuevo contingente de BRILIB XLII.

•  28 de agosto. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas prorroga el mandato de la
fuerza de mantenimiento de la paz en el Líbano (FINUL) hasta el 31 de agosto de 2025.

•  23 de mayo. La Brigada 'Aragón' I se hace cargo de la BRILIB XLI.
2023

•     24 de noviembre. Relevo del contingente español en Líbano. La Brigada
‘Extremadura’ XI toma el mando de la Operación ‘Libre Hidalgo’ en el Sector Este de UNIFIL.

•      31 de agosto. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas prorroga el mandato de
la fuerza de mantenimiento de la paz en el Líbano (FINUL) hasta el 31 de agosto de 2024.

•      27 de mayo. Ceremonia de transferencia de autoridad entre los contingentes BRILIB
XXXVIII y BRILIB XXXIX, dando fin al relevo en el mando del Sector Este de UNIFIL. La
Brigada ‘Almogávares’ VI de Paracaidistas toma el mando para los próximos seis meses.

2022

•      25 de noviembre. La Brigada 'Rey Alfonso XIII' toma el mando de la operación 'Libre
Hidalgo', liderando la BRILIB XXXVIII.

•      24 de noviembre. El contingente BRILIB XXXVII finaliza su misión tras seis meses
desplegado en el sur de Líbano.

•      31 de agosto. El Consejo de Seguridad de la ONU acuerda renovar por otro año el
mandato de la misión de paz que la organización tiene desplegada en el Líbano (FINUL),


actualmente bajo mando español. El mandato de FINUL se extiende así hasta el 31 de
agosto de 2023.


2022

•    30 de mayo. Relevo en Líbano, la Brigada Líbano XXXVII toma el mando de la
operación ‘Libre Hidalgo’ durante los próximos seis meses.

•    28 de febrero. El general español Aroldo Lázaro Sáenz toma posesión como jefe de
la misión de paz de Naciones Unidas en Líbano.


2021

•   4 de diciembre. La Brigada 'Canarias' XVI releva a la Brigada 'Aragón' I conformando
la BRILIB XXXVI.

•   30 de agosto. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas aprueba la Resolución
2591 que extenderá el Mandato de FINUL hasta el 31 de agosto de 2022.

•    4 de junio. La Brigada 'Aragón' I toma el mando en el sector Este de la misión en
Líbano, relevando a la 'Guadarrama' XII. El nuevo contingente, la BRILIB XXXV,
permanecerá en zona de operaciones los próximos seis meses.


2020

•    10 de diciembre. Relevo en FINUL. La Brigada 'Guadarrama' XII toma el mando en
el sector este de la misión en Líbano, sustituyendo a la 'Almogávares' VI de Paracaidistas.

•   28 de agosto. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas aprueba la Resolución
que extenderá el Mandato de FINUL hasta el 31 de agosto de 2021.

•    20 de julio. La Brigada Paracaidista releva a La Legión y asume el mando del Sector
Este de FINUL. El jefe de la BRILIB XXXIII es el general Luis Jesús Fernández Herrero.


2019

•    25 de noviembre. La Brigada 'Rey Alfonso XIII' de La Legión releva a la Brigada
'Guadarrama XII'. El general Marcos Llago es el jefe de la Brigada Líbano XXXII y del Sector
Este de FINUL.

•    25 de mayo. La Brigada 'Guadarrama' XII del Ejército de Tierra releva a la Brigada
'Galicia VII' (BRILAT) en la Fuerza Interina de Naciones Unidas en Líbano. El nuevo jefe del
contingente español y del Sector Este de FPNUL es el general Colomer Martínez del Peral.


2018

•    21 de noviembre. La Brigada Ligera Aerotransportable del Ejército de Tierra releva
a la Brigada Aragón. El general Antonio Romero asume el mando del Sector Este de la
FINUL.

•    7 de agosto. Tomó posesión el actual “Head of Mission” y “UNIFIL Force
Commander”, general de división italiano Stefano del Col.

•    23 de mayo. La Brigada Aragón I se ha convertido en la Brigada Líbano XXIX al
tomar el relevo en la Fuerza Provisional de Naciones Unidas en Líbano, donde estará
desplegada los próximos seis meses. El actual jefe del Sector Este y jefe del contingente
español es el general de Brigada José Luis Sánchez Martínez-Falero, quien estará al mando
de la Brigada Líbano XXIX hasta el próximo noviembre.


2016

•   Septiembre. Se cumplen 10 años de la misión española en FINUL. España reitera
su compromiso con la misión.


2015

•    Enero. Fallece un militar español como consecuencia de una acción de fuego entre
Hezbolá e Israel.


2012

•    Noviembre. Revisión Estratégica de FINUL, realizada por Naciones Unidas. Por
parte española se reevaluaron las necesidades y se decidió, de acuerdo con nuestros socios
y aliados, la reducción del contingente hasta dejarlo entre 600/700 militares.


2010

•    28 de enero. El general español Alberto Asarta asume la jefatura de la misión hasta
2012.

2007

•    24 de junio. Fallecen seis militares españoles en atentado terrorista.


2006

•    Julio. Crisis entre Hezbollah e Israel.

•    Agosto. La ONU incrementa la entidad de la FINUL y amplía la misión que había en
el país.

•    7 de septiembre. El Congreso de los Diputados autoriza el envío de fuerzas
españolas a Líbano.

•    15 de septiembre. Desembarcan en Líbano los primeros efectivos españoles.

•    Noviembre. Inauguración de la base Miguel de Cervantes.


ONU-Acuerdo de paz en Colombia

España apoya, bajo el Mandato de Naciones Unidas, el cumplimiento de los acuerdos
de paz en Colombia mediante la vigilancia y verificación del cese del fuego y de las
hostilidades, así como la dejación de las armas.

España tiene desplegados 3 observadores. Un oficial del Ejército de Tierra y dos guardias civiles
del Ministerio del Interior.

Misión de España

España tiene desplegados 3 observadores. Un oficial del Ejército de Tierra y dos guardias civiles
del Ministerio del Interior.

El despliegue de los observadores españoles comenzó el 15 de noviembre de 2016.

Mandato

La Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU 2261/2016, de 25 de enero
establece una misión política en la que Naciones Unidas participará como componente
internacional y coordinadora del mecanismo tripartito (junto al Gobierno Colombia y las
FARC) encargado de implementar un Acuerdo de Paz en dicho país, mediante la

vigilancia y verificación del cese del fuego y las hostilidades, así como la dejación de las armas.
La participación se realizará por medio de observadores internacionales desarmados.

Antecedentes

El Gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo
(FARC-EP) firman en La Habana (Cuba), el 26 de agosto de 2012, el acuerdo general para la
terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera.

El Gobierno de Colombia presenta, el 19 de enero de 2016, una solicitud dirigida al secretario
general y al presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la que adjuntaba el
comunicado conjunto del Gobierno de Colombia y las FARCEP.

El acuerdo final de paz entre ambos incluía un mecanismo tripartito bilateral y definitivo para 
vigilar
y verificar el cese del fuego y de las hostilidades al igual que la dejación de las armas.

También reconocía la contribución que puede hacer una misión de observación de las Naciones
Unidas en el contexto de ese mecanismo tripartito.


Cronología

2023

•  10 de marzo. Mensaje de los Garantes y Acompañantes Permanentes en la Mesa de
Negociaciones de los diálogos de Paz entre el Gobierno de la República de Colombia y el
ELN.

2022

•  27 de octubre. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, por Resolución
2655, prorroga el mandato de la Misión de Verificación hasta el 31 de octubre de 2023.


2021

•   29 de octubre. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, por Resolución
2603, extiende el Mandato de la misión hasta el 31 de octubre de 2022.

•   11 de mayo. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decide por Resolución
2574 extender la Misión de Verificación hasta el 31 de octubre de 2021.


2020

•    24 de octubre. El coronel Fernando Pedrosa Carrera es nombrado jefe del
contingente español en Colombia.

•    1 de septiembre. El teniente coronel Javier Gómez Yagüe asume el mando del
contingente.

•    5 de agosto. El general de Brigada español Sáenz de Santa María, que ocupaba el
puesto de MILAD de la MVNUC, regresa a España.


2019

•    3 de julio. El general de Brigada César Augusto Sáenz de Santa María ha sido
nombrado jefe de los asesores militares de la misión de la ONU en Colombia.


2018

•    13 de septiembre. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decide por la
Resolución 2435 extender la Misión de Verificación del acuerdo convenido por el Gobierno
de Colombia y la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común (FARC) hasta el 25 de
septiembre de 2019.

•    17 de julio. 2ª vuelta de las elecciones presidenciales, resultando ganador el
candidato Iván Duque.

•    9 de enero. Finaliza el Cese el Fuego Bilateral Temporal y Nacional.


2017

•    27 de junio. Se dieron por finalizadas las acciones operacionales de dejación de
armas.

•    Marzo. Finaliza el registro de armamento de las FARC EP en las sedes locales de
Filipinas y Pondores.


2016

•    25 de enero. Resolución del Consejo se Seguridad de Naciones Unidas 2261/2016

•   7 de julio. El JEMAD emite la Directiva 16/16, que inicia el proceso de planeamiento
del despliegue de observadores militares en dicha misión.

•    29 de julio. Orden de despliegue para la misión ONU en Colombia

•    15 de noviembre. Se despliega el primer componente militar español en la misión.

•   1 diciembre. El Congreso de Colombia aprueba el proceso de paz entre el Gobierno
de Colombia y las FARC.

•    26 agosto. El Gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP) firman en La Habana (Cuba) el Acuerdo General
para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera.


Presencia Avanzada Reforzada-Letonia y Eslovaquia

Garantizar la estabilidad de la seguridad euroatlántica, mantener una Europa en paz, unida y libre,
así como prevenir conflictos mediante medidas de defensa y disuasión creíbles.

La fuerza se crea dentro del concepto de disuasión, defensa y diálogo, como muestra de la
solidaridad y determinación existente en el seno de la Alianza para hacer frente a cualquier
amenaza.

Para ello, unos 4000 militares compondrán los cuatro grupos tácticos multinacionales. Alemania,
Canadá, Estados Unidos y Reino Unido serán las naciones marco que lideren cada uno de ellos.

En el grupo táctico 'Letonia', junto a los militares españoles, también desplegarán efectivos de
Canadá, Albania, Eslovenia, Italia y Polonia.

A partir del mes de julio de 2024, España liderará una Brigada Multinacional, manteniendo
permanentemente desplegado un Battlegroup multinacional en la localidad de Lešť que, en junio,
relevará al actualmente desplegado liderado por la República Checa.

Misión de España

Letonia:

España contribuye con unos 450 efectivos y medios a la vanguardia de la tecnología como los carros
de combate 'Leopardo 2 E' y los vehículos de combate de Infantería (VCI) 'Pizarro', siendo la 
primera
vez que nuestra nación despliega este tipo de capacidades en una misión en el exterior.

Además, también se aportan otros medios mecanizados como el transporte oruga acorazado (TOA)
M-113, morteros pesados, vehículos de combate de Zapadores (VCZ) y misiles contra carro 'Spike'.

Debido a la situación creada por la invasión rusa en Ucrania, España ha decidido reforzar con 200
militares más el contingente actualmente desplegado en Letonia, con lo que actualmente hay
desplegados unos 650.

España ha desplegado en la base aérea de Lielvardes, en Letonia, una Unidad de Defensa
Antiaérea (UDAA), sobre la base de una Batería NASAMS, como muestra de su compromiso con
la OTAN.

Eslovaquia:

Las Fuerzas Armadas españolas iniciaron el pasado 20 de enero de 2024 el despliegue progresivo
de personal y capacidades en Eslovaquia que se prolongará hasta finales del primer semestre del
año para contribuir en las acciones de disuasión y defensa requeridas por la Alianza.

A este esfuerzo se suman Eslovaquia, Eslovenia, Portugal y Republica Checa, que, bajo el liderazgo
español, completan las capacidades de disuasión y defensa del Battlegroup.


A este esfuerzo se sumarán otras naciones que, bajo el liderazgo español, completarán las
capacidades de disuasión y defensa del Battlegroup, destacando la contribución de unidades
acorazadas portuguesas y mecanizadas checas.

Rumanía:

Las Fuerzas Armadas españolas iniciaron en octubre de 2024 el despliegue de personal y
capacidades en Rumanía en la localidad de Cincu.

La Brigada de Infantería de Marina 'Tercio de Armada' ha desplegado en territorio rumano un
Subgrupo Táctico Mecanizado compuesto por más de 200 militares y cerca de 40 vehículos, listos
para integrarse en un batallón multinacional liderado por Francia y cumplir con la misión asignada.

Los principales medios aportados por España al grupo táctico multinacional de la OTAN en Rumanía
son los Vehículos de Combate de Infantería (VCI) "Mowag Piranha" y Vehículos de Alta Movilidad
Tácticos “URO VAMTAC ST5” equipados con misiles contra carro 'Spike', ametralladoras pesadas
o morteros de 81mm.

En el ámbito logístico, España contribuye con camiones IVECO, VEMPAR y un destacamento de
sanidad, fortaleciendo las capacidades de apoyo y asegurando el mantenimiento operativo de la
fuerza desplegada.

Mandato

Desarrollar una Presencia Avanzada Reforzada (eFP) de naturaleza defensiva, para evitar que la
inestabilidad generada por los últimos conflictos se extienda a los países aliados del este de 
Europa.

Antecedentes

Tras la cumbre de Varsovia de 2016, se vio la necesidad de garantizar la estabilidad de la seguridad
euroatlántica, mantener una Europa en paz, unida y libre, así como prevenir conflictos mediante
medidas de defensa y disuasión creíbles.

Además, se estudia un concepto de disuasión, defensa y diálogo, como muestra de la solidaridad y
determinación existente en el seno de la Alianza para hacer frente a cualquier amenaza.

Cronología


2025

•    10 de abril. Relevo de los militares españoles del NRDC ESP al frente del Corps
Forward Element (CFE) en Kuchyna (Eslovaquia).

•    20 de enero. La Brigada Multinacional en Eslovaquia, liderada por España, da la
bienvenida a Rumania como nuevo contingente.

•    19 de marzo. Finaliza la primera parte del despliegue de fuerzas españolas en
Eslovaquia.


2024

•    16 de diciembre. Relevo del contingente español desplegado en la misión OTAN F-
E SVK II en Eslovaquia.


2023

•    13 de diciembre. Relevo del contingente español del Battle Group Multinacional de
la OTAN desplegado en Letonia.

•    10 de diciembre. Relevo en el Corps Forward Element del Cuartel General de
Despliegue Rápido de la OTAN en Eslovaquia.

•   2 de diciembre. El destacamento de Infantería de Marina desplegado en Rumanía
se integra en el Battle Group de la OTAN en este país.

•    13 de noviembre. La Infantería de Marina concluye con éxito su despliegue en la
misión de refuerzo del flanco este de la OTAN en Rumanía.

•    15 de octubre. El primer contingente español perteneciente el Tercio de la Armada
(Rota) se integra en el Battle Group de la misión en Rumanía.

•    15 de septiembre. La Brigada Multinacional de Eslovaquia se transfiere al Cuartel
General de Despliegue Rápido de la OTAN.

•    16 de julio. La Brigada Paracaidista asume el mando de las fuerzas desplegadas en
el Battle Group Multinacional de la OTAN en Eslovaquia, relevando a la Brigada “Galicia” VII
(BRILAT).

•    3 de julio. La Brigada Multinacional ‘Letonia’ inicia oficialmente su andadura.

•    1 de julio. España asume el mando del Battle Group de la OTAN desplegado en
Eslovaquia.

•    21 de junio. Finaliza la última fase del despliegue de personal, medios y
equipamiento en Eslovaquia.

•    13 de junio. Relevo en Letonia, el personal del contingente eFP XIV (enhanced
Forward Presence XIV) cede el testigo al personal de eFP XV.

•    19 de marzo. Finaliza la primera parte del despliegue de fuerzas españolas en
Eslovaquia.

•    26 de febrero. Finaliza la primera parte del despliegue terrestre de equipamiento y
medios del contingente español en Eslovaquia.

•    20 de enero. Parten los primeros 50 militares del Ejército de Tierra para su
despliegue progresivo en Eslovaquia.

•    13 de diciembre. Relevo en letonia. La Brigada 'Aragón' I coge el testigo de la
'Guadarrama' XII que ha estado desplegada los últimos seis meses.

•    21 de julio. Relevo del contingente español desplegado en la Unidad de Defensa
Antiaérea NASAMS en eFP XIII.

•    27 de junio. Relevo en Letonia. El contingente eFP XIII, constituido por la Brigada
'Guadarrama', toma el mando de la misión.

•    13 de enero. El contingente eFP XII toma el mando de la misión española en Letonia
relevando a las tropas desplegadas durante los últimos 6 meses.


2022

•    18 de julio. Relevo del contingente español en Letonia tras seis meses desplegado
en la base de Adazi. La eFP XI continúa con la misión.


•     26 de junio. Una Unidad de Defensa Antiaérea refuerza la defensa aérea en Letonia
con una batería NASAMS.

•     17 de enero. La Brigada 'Guzmán el Bueno' releva a la Brigada 'Extremadura'. El
nuevo contingente, al mando del teniente coronel Fernando Fuentesal García, permanecerá
seis meses en tierras letonas.


2021

•    15 de julio. Militares de la brigada 'Extremadura' XI relevan a los de la brigada
'Aragón' I, desplegada en Letonia desde el mes de enero.

•    14 de enero. La Brigada 'Aragón' I releva a la Brigada 'Guadarrama' XII, tras seis
meses de despliegue en Letonia. El nuevo contingente es la octava rotación de la misión
Presencia Avanzada reforzada y está bajo el mando del teniente coronel Luis María
Galvache Rodríguez.


2020

•    14 de julio. Relevo en Adazi. Los militares de la Brigada 'Guadarrama' XII, que
constituyen la eFP VII, cogen el testigo de eFP VI y comienzan su misión.

•    20 de enero. La Brigada 'Guzmán el Bueno' X releva a la Brigada 'Extremadura' XI,
tras seis meses de misión. Es la segunda vez que esta Brigada X despliega en Letonia.


2019

•    12 de julio. La Brigada 'Extremadura' XI releva a la Brigada 'Aragón' I, tras seis
meses de misión. Es el quinto relevo en la operación Presencia Avanzada Reforzada de la
OTAN y la segunda vez que despliega en Letonia la Brigada 'Extremadura' XI que, en 2017,
dio inició a la operación.

•    15 de enero. La Brigada “Aragón” I y la Agrupación de Apoyo Logístico (AALOG) 41,
relevan al contingente anterior, procedente en su mayoría de la Brigada “Guadarrama” XII.
Este cuarto relevo en eFP, al mando del teniente coronel Luis Manuel Benéitez Martínez.


2018

•    Julio. La Brigada “Guadarrama” XII releva a la Brigada “Guzmán el Bueno” X. El
contingente eFP III procede en su mayor parte de la Brigada “Guadarrama XII”, así como de
la Agrupación de Apoyo Logístico nº 11, el Mando de Artillería de Campaña y el Regimiento
de Transmisiones nº 21, entre otras.

•    Enero. El contingente español desplegado en Letonia, en su mayoría perteneciente
a la Brigada “Extremadura” XI y a la Agrupación de Apoyo Logístico nº 61, es relevado por
los miembros del contingente entrante enhanced Forward Presence (eFP) II, perteneciente
en su mayoría a la Brigada “Guzmán el Bueno” X y Agrupación de Apoyo Logístico (AALOG)
nº 21.


2017

2016

•   Noviembre.La Unidad del Ejército español desplegada en Adazi (Letonia) participa
en el desfile conmemorativo del la Fiesta Nacional del país báltico.

•   Junio. La primera rotación de la fuerza española en la eFP ha sido principalmente
generada por la Brigada "Extremadura" XI y la AALOG 61.

•    Julio. Entre los acuerdos más significativos alcanzados por los 28 jefes de Estado y
de Gobierno de las naciones aliadas durante la Cumbre de Varsovia de 2016 destaca el
establecimiento de una fuerza en Estonia, Letonia, Lituania y Polonia.


Sea Guardian

Operación de la OTAN enfocada en el conocimiento del entorno marítimo para disuadir
y luchar contra el terrorismo, así como mitigar el resto de amenazas.

La operación pretende desarrollar un robusto conocimiento del entorno marítimo,
combinando redes, basadas en sensores y no-sensores, con un fiable intercambio de
información y conectividad entre los aliados y todos los organismos relacionados con el entorno

marítimo.

Misión de España

Mediante aprobación del Consejo de Ministros, España contribuye a la Operación Sea Guardian
con las siguientes unidades:

•    Una media de 4 salidas al mes de MPA.

•    Un submarino en dos períodos de 45 días, uno por semestre.

•    Un patrullero de altura listo para salir a la mar en 48 horas a petición.

•    Un buque de mando con un Estado Mayor embarcado y disponible para para liderar
una operación.

•    Autorización diplomática permanente para las bases de Cartagena y Rota.

Además, adicionalmente, se ofrece la colaboración en apoyo asociado a aquellas unidades navales
que transitan por el área de operaciones de Sea Guardian.

Mandato

La misión de la Operación Sea Guardian es conducir una operación de Seguridad Marítima
enfocada en el Conocimiento del entorno marítimo para disuadir y luchar contra el terrorismo, así
como mitigar el resto de amenazas.

La Operación pretende desarrollar un robusto conocimiento del entorno marítimo, combinando
redes, basadas en sensores y no-sensores, con un fiable intercambio de información y conectividad
entre los aliados y todos los organismos relacionados con el entorno marítimo.

La Operación Sea Guardian tiene tres tareas ya contenidas en el Concepto de las Operaciones de
Seguridad Marítima de la OTAN:

•    Apoyo marítimo a la lucha contra el terrorismo.

•    Apoyo al conocimiento del entorno marítimo.

•    Contribución a la construcción de capacidades regionales de Seguridad marítima.


Adicionalmente, y bajo aprobación del Consejo del Atlántico Norte, se podrán ejecutar las restantes
cuatro tareas permanentes de Seguridad marítima:

•    Mantenimiento de la Libertad de Navegación.

•   Interdicción Marítima.

•    Lucha contra la proliferación de Armas de Destrucción Marítima.

•   Protección de Infraestructuras Críticas.

El área de operaciones de la Misión es la misma que tenía la Operación Active
Endeavour. Está limitada a las aguas internacionales del Mar Mediterráneo y
aproximaciones del Estrecho de Gibraltar.

Antecedentes

En julio de 2015 el North Atlantic Council (NAC) tomó la decisión de modificar la Operación Active
Endeavour (OAE) hacia una Operación “No Artículo V” basada en redes, en vez de en plataformas
(unidades) como OAE.

Tras la finalización de la Operación Active Endeavour, el 9 de noviembre de 2016, se emitió la
activación de la Operación Sea Guardian (OSG).

Cronología

2025

•  5 de marzo. La fragata ‘Canarias’ y el submarino ‘Galerna’ se integran en la operación 
‘Sea
Guardian’ de la OTAN en el Mediterráneo.

2024

•  09 de agosto. El submarino S-71 'Galerna' finaliza su participación en la Operación.

•  22 de julio. El submarino S-71 'Galerna' se integra en la Operación.

•  31 de julio. La fragata F-82 'Victoria' finaliza su participación en la Operación.

•  8 de julio. La fragata F-82 'Victoria' se integra en Operación.

•  22 de abril. La fragata Navarra finaliza su participación en la Operación "Sea 
Guardian"

•  26 de marzo. La fragata ‘Navarra’ se hace a la mar para participar en la Operación de la
OTAN ‘Sea Guardian’.

•  25 de marzo. El submarino 'Galerna' regresa a casa tras 35 días de misión en 'Sea
Guardian'.

•  21 de febrero. El submarino 'Galerna' se integra en la operación 'Sea Guardian' de la OTAN
en el 
Mediterráneo


2023

•     13 de noviembre. La fragata ‘Santa María’ se hace a la mar para integrarse en la
operación de la OTAN ‘Sea Guardian’, en la que estará desplegada hasta finales de
noviembre.

•     6 de noviembre. El submarino ‘Galerna’ se integrará durante más de un mes en la
operación ‘Sea Guardian’ en el Mediterráneo.

•    8 de julio. El buque 'Furor' regresa a su puerto base tras dos semanas integrado
en la Operación 'Sea Guardian' de la OTAN.


2022

•     27 de junio. El Buque de Acción Marítima ‘Furor’ comienza su despliegue en la
Operación ‘Sea Guardian’ bajo bandera de la OTAN.

•    16 de enero. El submarino 'Tramontana' se integra en la operación Sea Guardian
de la OTAN.

•     28 de julio. El submarino 'Tramontana' se integra en la operación 'Sea Guardian'
durante las próximas semanas.

•     30 de junio. La fragata 'Reina Sofía' finaliza su contribución a la operación 'Sea
Guardian.

•     14 de junio. La fragata 'Reina Sofía' inicia su participación en la operación ‘Sea
Guardian’.

•     27 de marzo. El buque 'Audaz' finaliza su participación en la operación 'Sea
Guardian' donde ha patrullado el Mediterráneo occidental.

•     17 de marzo. El buque 'Audaz' se integra en la operación 'Sea Guardian' para
garantizar la seguridad en el Mediterráneo


2021

•   27 de septiembre. El submarino 'Tramontana' finaliza su despliegue en la operación
'Sea Guardian' de la OTAN.

•    22 de agosto. El submarino 'Tramontana' zarpa de Cartagena para integrarse, por
quinta vez, en la operación 'Sea Guardian' de la OTAN.


2020

•   11 de noviembre. El submarino 'Tramontana' finaliza su integración en la operación
'Sea Guardian' y afronta su vuelta a casa.

•   6 de noviembre. El submarino ‘Tramontana’ zarpa desde Cartagena para desplegar
en la operación ‘Sea Guardian’ de la OTAN, que se desarrolla en el mar Mediterráneo.


2019

•    2 de octubre. El submarino 'Mistral' finaliza su integración en la operación, tras 26
días en ella.

•    4 de septiembre. El submarino 'Mistral' sale de Cartagena para integrarse en la
operación 'Sea Guardian'.

•    4 de julio. La fragata 'Reina Sofía' regresa a su base de Rota tras finalizar su
participación en la Operación 'Sea Guardian'.

•   10 de junio. La fragata 'Reina Sofía' sale de Rota para incorporarse a la Operación
'Sea Guardian' y asumir el mando hasta el 30 de junio.

•    7 de febrero. El submarino 'Tramontana' se integra en la Operación 'Sea Guardian'.


2018

•    23 de abril. El ‘Mistral’ finaliza su participación en la operación.

•    12 de marzo. La ‘Navarra’ finaliza su mando de la operación.

•    22 de febrero. El submarino 'Mistral' se incorpora a la Operación Sea Guardian.

•    14 de febrero. España lidera la Operación Sea Guardian contra el terrorismo en
aguas del mar Mediterráneo. El capitán de fragata Francisco Javier Vázquez Sanz,
Comandante de la fragata 'Navarra' (F-85) está al mando de la agrupación, que además la
componen la fragata italiana 'Eolo' y la belga 'Louise-Marie'.


2017

•    29 de noviembre. La fragata 'Numancia' finaliza su participación en la operación.

•    23 de octubre. El 'Tramontana' finaliza participación en OSG.

•    23 de agosto. El submarino 'Tramontana' se incorpora a la operación.

•    Mayo-junio. Patrullero 'Serviola' y submarino 'Galerna' se integra en OSG.

2016

•    9 de noviembre. Activación de la operación Sea Guardian.


Diplomacia de la Defensa y Seguridad Cooperativa

Golfo de Guinea

Militares españoles ayudan a incrementar la seguridad en esta inestable región de África 
Occidental.

España lleva a cabo un conjunto de actividades internacionales basadas principalmente en el
diálogo y la cooperación a nivel bilateral con nuestros aliados, socios y países amigos para 
impulsar
el cumplimiento de los objetivos de la política de defensa en apoyo de la acción exterior del 
Estado.

Misión de España

Durante los últimos años se han desarrollado diversas actividades de cooperación en el continente
africano dentro del marco de la Diplomacia de la Defensa y como contribución de las Fuerzas
Armadas a la acción exterior del Estado.

Estas iniciativas se han plasmado en despliegues de unidades navales que desarrollan operaciones
de seguridad marítima y seguridad cooperativa con diversos países de África occidental.

El objetivo es desarrollar las capacidades de las naciones africanas en el control de sus propias
aguas territoriales mediante la realización de ejercicios de adiestramiento conjuntos.

Además, España participa en la Iniciativa de la Unión Europea en materia de Seguridad y Defensa
en el Golfo de Guinea.

Mandato

El Plan de Diplomacia de la Defensa es un conjunto de actividades, basadas principalmente en el
diálogo y la cooperación, que realiza el Ministerio de Defensa a nivel bilateral con los países 
socios
y aliados para prevenir conflictos o fortalecer las capacidades de seguridad.

Con estos despliegues se hace efectiva la presencia en las zonas de vital interés para la seguridad
de España, tal y como señala la Estrategia de Seguridad Nacional en referencia al Golfo de Guinea.

Antecedentes

El Golfo de Guinea es considerado como uno de los lugares en el mundo capaz de desestabilizar
la seguridad en general.

El ambiente de inestabilidad lo protagonizan grupos terroristas o bandas criminales dedicadas al
tráfico de drogas o de personas, sin olvidar el auge de la piratería en aquellas aguas.

Estas circunstancias hacen de la región un elemento fundamental para la Seguridad y Defensa de
España y Europa.

Cronología


2025

•    3 de febrero. El BAM 'Relámpago' comienza despliegue en la costa occidental de
África.

•    3 de enero. El Equipo Oficial de Enlace español en Senegal apoya la labor de los
médicos voluntarios de la ONG ‘Visió Sense Fronteres’..


2024

•    22 de octubre. La Brigada ‘Canarias’ XVI instruye a las Fuerzas Armadas de Benín,
dentro de la Iniciativa de la Unión Europea en materia de Seguridad y Defensa en el Golfo
de Guinea.

•    2 de septiembre. El Buque de Acción Marítima ‘Meteoro’ comienza despliegue en la
costa occidental de África y el Golfo de Guinea

•    24 de junio. El BAM ‘Furor’ finaliza su última escala del despliegue en el Golfo de
Guinea antes de iniciar el regreso a España tras cuatro meses desplegado.

•    15 de febrero. El ‘Furor’ despliega en la costa occidental de África y Golfo de 
Guinea.


2023

2022

•   15 de diciembre. El BAM 'Tornado' regresa de su despliegue en el Golfo de Guinea
y la costa occidental de África.

•    5 de septiembre. El BAM ‘Tornado’ despliega en la costa occidental de África y Golfo
de Guinea para realizar actividades de vigilancia marítima.

•    13 de enero. El Buque de Acción Marítima (BAM) ‘Audaz’ zarpa de su base, en
Cartagena, para iniciar un despliegue en la costa occidental de África y el Golfo de
Guinea.

•   19 de diciembre. El BAM 'Relámpago' finaliza su despliegue en el Golfo de Guinea.

•   29 de agosto. El BAM ‘Relámpago’ despliega en la costa occidental de África y Golfo
de Guinea, donde ,durante casi cuatro meses, realizará actividades de vigilancia
marítima, cooperación militar, apoyo al Plan de Diplomacia de la Defensa.

•   20 de junio. El patrullero ‘Serviola’ regresa a Ferrol tras finalizar su despliegue en la
costa 
occidental de África y Golfo de Guinea.

•    22 de marzo. El patrullero de altura “Serviola” parte de su puerto base en Ferrol, en
demanda de la costa occidental africana y golfo de Guinea donde realizará labores de
vigilancia y seguridad marítima, así como actividades de cooperación militar y apoyo a
la diplomacia en los estados ribereños.

•   7 de marzo. El buque de acción marítima (BAM) 'Tornado' zarpa de Las Palmas de
Gran Canaria para incorporarse al ejercicio multinacional 'Obangame Express 22'.


2021

•    2 al 26 de noviembre. Un Equipo Móvil de Entrenamiento del Ejército del Aire ha
instruido a las Fuerzas Armadas de Cabo Verde.

•    15 de octubre. El patrullero de altura 'Vigía' finaliza su despliegue africano tras 123
días de navegación.

•    6 de julio. El buque de acción marítima 'Furor' regresa a Cartagena tras haber
permanecido cuatro meses desplegado.

•    19 de junio. El patrullero de altura 'Vigía' zarpa rumbo al Golfo de Guinea para
incorporarse a la misión de Vigilancia Marítima, Cooperación militar y diplomacia de Defensa,
para relevar al buque de acción marítima 'Furor'. El 'Vigía' estará desplegado los próximos
cuatro meses.

•    5 de marzo. El buque de acción marítima 'Furor' zarpa, desde su base en Cartagena,
rumbo a la costa occidental del continente africano, donde realizará operaciones de
Seguridad Marítima (SEGMAR) y diplomacia de defensa, fundamentalmente en aguas del
golfo de Guinea.


2020

•    16 de diciembre. El buque de acción marítima ‘Tornado’ concluye la labor de
vigilancia marítima y cooperación militar con varios países de la costa occidental africana y
del golfo de Guinea que ha efectuado durante los dos últimos meses.


•   10 de diciembre. Militares del Escuadrón de Zapadores Paracaidistas del Ejército
del Aire han desplegado para colaborar en la formación de fuerzas especiales senegalesas.

•    15 de octubre. El buque de acción marítima 'Tornado' pone rumbo a la costa
occidental de África y Golfo de Guinea, para realizar durante dos meses actividades de
Seguridad Marítima y Cooperativa.

•   14 de abril. El buque de acción marítima 'Audaz' regresa a España, ante la dificultad
de seguir realizando apoyo logístico en aquellas zonas de África afectadas por el COVID19.

•    1 de marzo. El buque de acción marítima 'Audaz' zarpa de Cartagena rumbo a la
costa occidental de África, donde estará desplegado cinco meses para realizar operaciones
de seguridad.


2019

•    14 de diciembre. El patrullero de altura 'Atalaya' regresa a España tras cuatro meses
de despliegue en África Occidental y Golfo de Guinea.

•    9 de agosto. El patrullero de altura 'Atalaya' zarpa desde Ferrol para para su
despliegue de cuatro meses en la Costa Occidental de África y Golfo de Guinea.

•    12 de julio. El equipo de la Fuerza de Guerra Naval Especial finaliza su misión de
seguridad cooperativa en Cabo Verde.

•   27 de junio. El patrullero de altura 'Serviola' regresa a su base en Ferrol, tras finalizar
su despliegue de cuatro meses en los que evitó el secuestro de dos buques y el hundimiento
de un tercero.

•    11 de mayo. Un Equipo Móvil de Entrenamiento de la Fuerza de Guerra Naval
Especial se despliega en Cabo Verde para el asesoramiento y apoyo al primer curso de
operaciones especiales que realiza el país africano.

•    1 de marzo. El patrullero de altura ‘Serviola’ parte de Ferrol para desplegarse en el
Golfo de Guinea y África occidental durante 4 meses.


2018

•   14 de diciembre. El patrullero 'Centinela' regresa a su base en Ferrol tras finalizar
su despliegue en el Golfo de Guinea y África occidental.

•    18 de agosto. El patrullero ‘Centinela’ parte de Ferrol para desplegarse en el Golfo
de Guinea y África occidental durante 4 meses.

•    27 de junio. El patrullero ‘Infanta Elena’ finaliza su despliegue y regresa a su base
de Cartagena.

•    26 de marzo. El patrullero ‘Infanta Elena’ junto a una treintena de países, de los que
19 son africanos y 11 europeos, participa en unos ejercicios internacionales, liderados por
EE.UU, en el Golfo de Guinea, que tienen como objetivo la lucha contra la piratería, el
narcotráfico y la pesca ilegal entre otras actividades ilegales.

•    1 de marzo. En el marco del Plan de Diplomacia de la Defensa y como continuación
de la iniciativa ‘Africa Partnership Station’, el patrullero de altura ‘Infanta Elena’ zarpa desde
Cartagena (Murcia) para comenzar su despliegue en el Golfo de Guinea y África occidental
que se prolongará hasta el 27 de junio.


2017

•    16 de agosto. El patrullero 'Infanta Cristina' inicia su despliegue partiendo de su base
en Cartagena por un periodo de cuatro meses. Durante su despliegue por África, el buque
tiene previsto hacer escala en Cabo Verde; Senegal; Ghana; Camerún; Santo Tomé y
Príncipe; Angola; Gabón; y Costa de Marfil.

•    28 de febrero. El patrullero 'Vigía’ inicia su despliegue partiendo del puerto de Cádiz
con destino el Golfo de Guinea y África occidental.


2016

•    Septiembre. El patrullero 'Serviola' realiza actividades de seguridad cooperativa y
cooperación militar en Senegal, Camerún y Cabo Verde, así como de asesoramiento y
adiestramiento militar del personal y unidades de las respectivas marinas.


•    Febrero. El patrullero 'Atalaya' maximiza las oportunidades de interactuación con las
marinas africanas y con unidades portuguesas y francesas también desplegadas en la costa
occidental africana.


2015

•    Agosto. El patrullero 'Centinela' sale a la mar para llevar a cabo actividades de
seguridad cooperativa y cooperación militar con Senegal, Ghana y Camerún y Cabo Verde.

•    Marzo. El patrullero 'Vencedora' zarpa de Cartagena para iniciar actividades de
seguridad cooperativa en África Occidental durante el primer semestre.

2014

•    22 de septiembre. Comienza la misión de asistencia militar en Cabo Verde.


2013

•   31 de mayo. El Consejo de Ministros aprueba la Estrategia de Seguridad Nacional,
que establece el Golfo de Guinea como zona vital para los intereses españoles.


2011

•    27 de julio. El Plan de Diplomacia de la Defensa se presenta oficialmente en el
Cuartel General del Aire.


2002

•    18 de diciembre. Se presenta en el Congreso la Revisión Estratégica de la Defensa
que, por primera vez, introduce el concepto de diplomacia de la defensa.


Además de participar en las anteriores misiones, en África, nuestras Fuerzas Armadas realizan
importantes actividades de seguridad cooperativa de carácter bilateral con países de nuestro
interés.

•   Seguridad Cooperativa en Mauritania

•   Seguridad Cooperativa en Senegal

•   Seguridad Cooperativa en Tunez

Seguridad Cooperativa en Mauritania

España apoya a Mauritania con un programa bilateral de actividades de adiestramiento en el ámbito
de la Seguridad Cooperativa.

No existe un contingente permanente en zona. Durante 2016, se han desplegado más de 400
militares españoles.

Misión de España

Los Ejércitos y la Armada proporcionan las fuerzas/unidades/elementos necesarios para
cumplimentar el calendario de actividades acordado con las autoridades de Mauritania.

Mandato

Como resultado de la XV Comisión Mixta Hispano-Mauritana, celebrada en septiembre de 2015, se
acordó, entre otras actividades bilaterales, un programa de actividades de adiestramiento en el
ámbito de la Seguridad Cooperativa que España a las Fuerzas Armadas mauritanas, a partir de
2016.

Cronología


2019

2018

2017

•    Marzo. Los militares del patrullero de altura ‘Serviola’ han participado en ejercicios
conjuntos con la Marina de Mauritania durante varios días en Nouadhibou, dentro de las
actividades de Seguridad Cooperativa que desarrolla este buque.

•    Marzo. Con la finalidad de contribuir al desarrollo de capacidades del Batallón
mauritano que tiene previsto integrarse en la Fuerza Conjunta del G5 Sahel, España ha
proporcionado 550 chalecos antifragmentos, cascos, mochilas de patrulla y correajes
individuales.

•    6 de Marzo. Presencia en Nuakchott del patrullero “Vigía” realizando actividades de
vigilancia y seguridad marítima.


2016

•    Mayo. Acuerdo para las actividades del segundo sementre de 2016.

•   18 de octubre. XVI Comisión Mixta Hispano-Mauritana en Nuakchott (Mauritania)
donde se fijaron las actividades de Seguridad Cooperativa a realizar en 2017


2015

•    Septiembre. XV Comisión Mista Hispano-Mauritana: Acuerdo de programa de
actividades de adiestramiento en el ámbito de la Seguridad Cooperativa


Seguridad Cooperativa en Senegal

Las autoridades senegalesas piden ayuda a España para reforzar o generar las capacidades
militares de sus Fuerzas Armadas.

Los Ejércitos y la Armada españoles tratan de aumentar las capacidades generales requeridas por
la República de Senegal mediante la asistencia militar de asesoramiento y adiestramiento de las
Fuerzas Armadas senegalesas.

Misión de España

Entrenamiento en actividades puramente de combate y preparación en la lucha contra el terrorismo.
Adiestramiento en misiones diversas como búsqueda y rescate así como en la reconstrucción de
infraestructuras.

Mandato

Reforzar o general capacidades militares en las Fuerzas Armadas senegalesas.

Tras los buenos resultados obtenidos en 2015, la operación ha continuado en años posteriores
hasta la actualidad.

Antecedentes

La ubicación geográfica de la República de Senegal en el SAHEL y su proximidad a Malí la hacen
vulnerable a las amenazas del terrorismo yihadista.

El 17 de junio de 2014, los ministros de Defensa de España y Senegal se reúnen en Dakar.En dicho
encuentro, las autoridades del país africano expusieron que Senegal es un islote de seguridad
rodeado de inestabilidad y que para reforzar dicha seguridad, es necesario reforzar o generar
capacidades militares en las Fuerzas Armadas senegalesas.

Cronología


2019

2017

2016

2015

2014

•    9 de junio. Cuatro miembros de la Agrupación de Apoyo Logístico 61 del Ejército de
Tierra se desplazan a Dakar para impartir un curso de Logística a oficiales senegaleses que
se prolongará hasta el 29 de junio.

•    2 enero. Relevo de la célula OFEN entrante.

•    12 de enero. Comienzo de la fase 2 básica de formación .

•    Marzo: Despliegue de una Célula de Soporte Vital Avanzado en apoyo al personal
español que participa en las actividades de Seguridad Cooperativa.

•   18 enero. Predespliegue para el desarrollo de las actividades de formación previstas
para este año.

•    Noviembre. Reunión para acordar las actividades de adiestramiento para 2017.

•    Septiembre. Ingenieros del Ejército de Tierra despliegan en Senegal como asesores.

•    8 octubre. El Ejército del Aire, con un avión D-4, realiza vuelos de vigilancia marítima
y reconocimiento sobre tierra, con personal militar senegalés.

•    17 de junio. El primer ministro y ministro de Defensa de Senegal expone en Dakar a
Morenés su petición de reforzar o generar capacidades militares en las Fuerzas Armadas
senegalesas.


Seguridad Cooperativa en Túnez

El Plan de Cooperación bilateral hispano-tunecino 2017 incluyó un programa de actividades de
adiestramiento de las Fuerzas Armadas tunecinas por parte de las Fuerzas Armadas españolas y
definió las áreas específicas en las que se tenía que trabajar.

Veinte militares españoles trabajan en Túnez en el ámbito de las actividades de Seguridad
Cooperativa con otros países.

Misión de España

España apoyará al Ejército tunecino en inteligencia táctica, combate en desierto, lucha contra
dispositivos improvisados, operaciones especiales, vigilancia marítima y sanidad operativa.

Mandato

Tras la reunión entre Túnez y España, celebrada en diciembre de 2016, se acordó, entre otras
actividades bilaterales, un programa de actividades de adiestramiento en el ámbito de la Seguridad
Cooperativa que España ofrecería bilateralmente a las Fuerzas Armadas tunecinas a partir de 2017.

Antecedentes

Durante la visita del Chief of Defense de Túnez al jefe del Estado Mayor de la Defensa de España
en octubre de 2016, Túnez mostró interés por la realización de actividades de cooperación bilateral
en seis áreas .

También se acordó la celebración en Túnez de una reunión bilateral, los días 8 y 9 de diciembre,
para concretar la puesta en marcha de actividades.

Cronología


2017

2016

•   Marzo 2017. Predespliegue y coordinación final con las autoridades tunecinas.

•  27 de marzo. Comienzo de la operación.

•   5 octubre. Encuentro entre el Chief of Defense de Túnez y el jefe del Estado Mayor de
la Defensa.

•   Diciembre. Reunión en Túnez para concretar la puesta en marcha de actividades.


OPERACIÓN ASISTENCIA UE A UCRANIA (EUMAM-UA)

Adiestramiento a las FAS ucranianas en territorio nacional

Tras el inicio de la ofensiva de la Federación Rusa sobre Ucrania el 24 de febrero de 2022, además
de las medidas adoptadas por la OTAN como refuerzo de la Defensa Colectiva, se pusieron en
marcha diferentes iniciativas internacionales para materializar la transferencia de equipamiento a
las Fuerzas Armadas de Ucrania, así como el adiestramiento y la instrucción en el manejo del
mismo.

La comparecencia de la Ministra de Defensa en su intervención de 9 de marzo de 2022 ante la
Comisión de Defensa del Congreso de los Diputados refrendó las actividades de planeamiento y
ejecución de apoyo a Ucrania, a nivel nacional, que se han venido realizando desde los inicios de
la crisis, fundamentalmente mediante el envío de armamento, material y equipo, la asistencia
sanitaria a heridos de ese país y, recientemente, el adiestramiento de personal ucraniano en
territorio nacional, siempre de acuerdo con las solicitudes realizadas por las FAS ucranianas, a
través de los diferentes canales de comunicación que tanto la comunidad internacional como
nuestra nación han establecido con ese país.

Concretamente, el Ministro de Defensa de Ucrania se dirigió por carta, el pasado 30 de agosto, a
los Ministros de defensa de la UE en el Consejo de Asuntos Exteriores de Praga solicitando apoyo
para las FAS ucranianas.

A raíz de la misma, el Alto Representante sugirió el establecimiento de una Misión de Asistencia
Militar de la UE.

El 6 de septiembre, el Comité Político y de Seguridad (COPS) encargó al Servicio de Acción Exterior
de la UE (EEAS) el establecimiento de una Misión PCSD (Política Común de Seguridad y Defensa)
no- ejecutiva de Asistencia Militar en apoyo a Ucrania.

El 17 de Octubre, se apoyó la Decisión del Consejo (CFSP) 2022/1968 para el establecimiento de
una Misión de Asistencia Militar en apoyo a Ucrania.

Las Fuerzas Armadas desarrollan actividades de formación de personal ucraniano en territorio
nacional.

Para cumplir esta misión se creó el Toledo Training Coordination Center (TTCC), con el que se
desarrolla un programa de entrenamiento dedicado a adiestrar distintas rotaciones de militares
ucranianos.

El TTCC consta de un Cuartel General en Burgos, del que dependen la Unidad de Formación de
Combate (UFC) de Toledo (de carácter permanente y que lleva a cabo tanto la formación básica
como la de diferentes cursos específicos) y los Módulos de Formación (TM por sus siglas en inglés),
que se activan para impartir la instrucción en las especialidades que se soliciten. Estos cursos se


desarrollan en las instalaciones que los Ejércitos y la Armada tienen en diversas localidades
repartidas por todo el territorio español.

Bajo la dirección del Mando de Operaciones, de quien depende orgánicamente, el TTCC coordina
sus actividades con diferentes estructuras internacionales, no solo en el ámbito de la Unión
Europea, como en el caso de la Capacidad Militar de Planeamiento y Conducción (MPCC por sus
siglas en inglés), con el que se relaciona funcionalmente, sino también en el marco de acuerdos
multinacionales.

2024

•  05 de diciembre. Relevo entre EUMAN IV y EUMAN V.

•  27 de noviembre. Relevo de la unidad de formacion de combate del Toledo Training
Coordination Center (TTCC).

2022

•  13 de noviembre. Primer contingente de personal ucraniano llega a España para
adiestrarse en el Toledo Training Coordination Center (TTCC).


Misiones internacionales realizadas

EUNAVFORMED Sophia

Operación militar de la Unión Europea en el Mediterráneo central meridional, frente a las costas
libias, para luchar contra las redes de tráfico de personas, prevenir flujos de migración irregular 
y
evitar que muera más gente en el mar.

En su reunión del 27 de marzo de 2019, los países de la UE acordaron suspender "temporalmente"
el despliegue naval por la falta de acuerdo sobre el desembarco de los inmigrantes rescatados.

El 18 de abril de 2015 se produjo la mayor pérdida de vidas de inmigrantes y refugiados en el Mar
Mediterráneo cuando un pesquero con más de 800 personas se hundió frente a las costas de Libia.

Esta tragedia urgió la intervención de la Comunidad Internacional, y en particular de la Unión
Europea.

Así, tan solo dos días después, en una sesión extraordinaria del Consejo de la Unión
Europea para Asuntos Exteriores sobre migración, se acordó reforzar la lucha contra el
tráfico de seres humanos y la acción de la UE en el salvamento de vidas en el mar y
prestar un mejor apoyo a los países que se encuentran en primera línea, compartiendo
el reasentamiento de los refugiados.

Para ello se acordó un plan que contempla de diez puntos sobre inmigración irregular. El desarrollo
del segundo punto de este plan es el que dio lugar a EUNAVFOR MED Operación SOPHIA.

La Alta Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Mogherini dijo “hoy
hemos reaccionado con fuerza ante las tragedias que hemos visto los últimos días. Necesitamos
actuar rápidamente y necesitamos actuar unidos. Tenemos que mostrar el mismo sentido de la
urgencia colectiva que hemos mostrado siempre al reaccionar en tiempos de crisis. La alarmante
situación en el Mediterráneo no es una realidad ni nueva ni pasajera. Las diez acciones que hemos
acordado hoy son las medidas sustanciales y directas que tomaremos de forma inmediata”.

El 23 de Abril de 2015, El Consejo Europeo destacó que “la Unión movilizará todos los esfuerzos
para evitar más pérdidas de vidas en el mar, para abordar la raíz de emergencia humana en el
Mediterráneo –en cooperación con los países de origen y tránsito- y para luchar contra los
contrabandistas y traficantes de personas”.

El 18 de Mayo, el Consejo aprobó el Concepto de Gestión de la Crisis para una misión militar dentro
de la Política Común de Seguridad y Defensa (CSDP) a fin de interrumpir el negocio de las redes
de contrabando y tráfico de personas en la Zona Sur del Mediterráneo Central. (Decisión 2015/778
de 18 de mayo de 2015).


Como resultado, y como parte del  planteamiento integral de la UE (European Unio’s
Comprenhensive Approach) sobre este asunto, el día 22 de junio de 2015, la UE puso en marcha
la operación militar en el zona sur de mediterráneo central (EUNAVFOR MED).

Misión

La operación EUNAVFOR MED - Sophia es un elemento más dentro la respuesta integral de la
Unión Europea al fenómeno de la migración, que busca abordar no solo su componente físico, sino
también la raíz de las causas, incluyendo los conflictos, la pobreza, el cambio climático y la
persecución.

Es importante también subrayar lo que no es esta misión. No es un bloqueo del Norte de África ni
una operación contra Líbia. Todas nuestras actividades se llevan a cabo de acuerdo con las leyes
internacionales y bajo la legalidad de la Resolución 2240 del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas.

En el trato con las personas recatadas o retenidas tenemos presente siempre presente los principios
de absoluto respeto a los derechos humanos y de género. Además se aplica siempre el derecho de
no devolución lo que significa que ninguna persona rescatadas puede ser desembarcada en un
tercer país.

La operación está diseñada en cuatro fases. La primera consiste en el despliegue de fuerzas y
obtención de inteligencia para adquirir una visión integral de las actividades y métodos del tráfico
de personas. Esta fase ya se ha completado.

La fase 2 prevé el abordaje, incautación y el desvío de las embarcaciones de traficantes en alta mar
bajo las condiciones previstas en las leyes internacionales que son aplicables. Esta actividad se
podrá extender al interior de las Aguas Territoriales bajo resolución del Consejo de Seguridad de 
las
Naciones Unidas, y con el consentimiento del correspondiente país en cuya costa tenga lugar.

La tercera fase extenderá estas actividades hasta incluir medidas operativas contra las
embarcaciones y elementos relacionados sospechosos de ser utilizados para el contrabando o el
tráfico de seres humanos dentro del territorio de los estados ribereños. Una vez más, esto estará
sujeto al marco legal establecido por una Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU y con el
consentimiento del correspondiente estado rivereño.

Finalmente, la fase 4 consistirá en la retirada de las fuerzas y finalización de la operación.

Por último, mientras se contribuye a la desarticulación del modelo de negocio de las redes de 
tráfico
y contrabando de seres humanos en el Mediterráneo central, la misión esta también dirigida a evitar
que se produzcan más pérdidas de vidas humanas.

La Unión Europea llevará a cabo un operación militar para contribuir a la desarticulación del modelo
de negocio que suponen las redes de tráfico de personas humanas en el Mediterráneo Central
acometiendo esfuerzos sistemáticos para identificar, capturar y destruir las embarcaciones
utilizadas o sospechosas de ser usadas por los traficantes, de acuerdo con las leyes 
internacionales.
Todas las actividades que se desarrollen en cada fase se llevan a cabo cumpliendo y respetando
las leyes internacionales, incluyendo las leyes humanitarias y las que son aplicables a los 
refugiados
y los derechos humanos. El Consejo Europeo es el responsable de evaluar si se han alcanzado las
condiciones que permitan la transición entre las fases de la Operación.

Además, el día 5 de octubre de 2015, actuando bajo el Capítulo VII de la Carta de las Naciones
Unidas, el Consejo de Seguridad adoptó la Resolución 2240 (2015) autorizando a los Estados
Miembros a incautar las embarcaciones que fueran utilizadas en el contrabando y tráfico ilegal de
personas humanas desde Libia.

Se autorizaba a los estados miembros, actuado individualmente o en el marco de organizaciones
regionales, a utilizar todas las medidas necesarias para enfrentarse a los contrabandistas o


traficantes de seres humanos en cumplimiento de las leyes sobre derechos humanos. Sin embargo,
el Consejo también recalcó no serán aplicables con respecto a los buques con goce de inmunidad
soberana en virtud del derecho internacional.

La contribución española a EUNAVFOR MED fue aprobada por Acuerdo de Consejo de Ministros,
de 10 de julio de 2015 y contribuye con los siguientes medios:

•    Destacamento Aéreo Táctico (DAT) dotado de un avión de patrulla marítima, en la
Actualidad un D-4 VIGMA, en la base aérea de Sigonella (Italia). Actualmente, se encuentra
desplegado el 10º Contingente del Destacamento, denominado ‘Grappa’.

•    Fragata 'Numancia', cuenta con una dotación de 215 miembros y una Unidad Aérea
Embarcada compuesta por un helicóptero AB-212.

•    Junto con los medios señalados, España ha apoyado a la operación desplegando en
los Cuarteles Generales un total de 8 personas en el OHQ de Roma y 3 en el FHQ.

•

FASES

Primera fase

La fase 1 de la operación EUNAVFOR MED empezó el día 22 de Junio de 2015 con la contribución
de 22 estados miembros. Embarcado en el buque insignia, el portaviones italiano 'Caovour', el
comandante de la Fuerza, condujo sus unidades al interior de la zona de operaciones conjunta
(JOA), un área de 525.000 km2, en el Mediterráneo central.

La Fuerza alcanzó la capacidad operativa completa (FOC) un mes más tarde, tras la integración
de la fragata alemana FGS 'Schleswig-Holstein', el buque auxiliar, también alemán, FGS 'Werra', y
el buque de reconocimiento británico HMS 'Enterprise'.

Además, las unidades de superficie contaban con el apoyo de elementos aéreos de vigilancia
marítima incluyendo dos helicópteros italianos EH-101, un helicóptero 'Merlín' MK-2 británico, un
avión Falcón 50 francés, un avión SW3 'Merlín' III luxemburgués y un avión Orión P-3 español.

Transición a la fase 2

El día 3 de septiembre de 2015, tras una actualización sobre la misión ante el Comité de Seguridad
llevada a cabo el día 26 de agosto por el comandante de la operación, almirante Credendino, la
Alta Representante Federica Mogherini anunció que “ la operación ha completado todos los
objetivos militares previstos para la fase 1, referidos al acopio de información e inteligencia.

Es por esto que he propuesto a los ministros de Defensa cambiar a la fase 2, lo que significa la
captura y destrucción de embarcaciones, incluyendo aquellas que escoltan a los migrantes y
refugiados”.

Con este comunicado, empezó de forma oficial el proceso de transición a su segunda fase. Al
implicar una mayor actividad, los Estados miembros empeñaron elementos adicionales a la fuerza
de EUNAVFOR MED.

Finalmente, el 28 de septiembre el Comité de Política y Seguridad de la UE (PSC) aprobó la nueva
lista de Reglas de Enfrentamiento (ROE) y anunciaron la decisión de continuar hacia la fase dos
de la operación, el día 7 de Octubre.


Última actualización

El día 20 de junio de 2016, El Consejo de la Unión Europea convino en prorrogar un año el Mandato
de la operación EUNAVFOR MED Sophia y añadir, aunque siguiendo centrado en su Mandato
principal, dos nuevas tareas de apoyo:

•    El desarrollo de capacidades y la formación de la guardia costera y la Armada libias

•    La aplicación del embargo de armas de las Naciones Unidas en alta mar frente a las
costas de Libia a tenor de una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas.

•

A este respecto, Consejo de Seguridad de la Naciones Unidas adoptó la RCSNU 2292 (2016) sobre
el embargo de armas a Libia, en la que expresa su especial preocupación por el hecho de que la
situación en Libia se ve exacerbada por el contrabando de armas ilícitas y de material conexo.

El día 23 de agosto, el comandante de la operación firmó, junto al comandante de la guardia costera
libia, el memorándum de entendimiento para llevar a cabo las actividades de entrenamiento a las
unidades de la guardia costera libia.

Las Resoluciones del Comité Político y de Seguridad (PESC) 2016/1635 y 2016/1637 de 30 de
agosto dieron comienzo de forma efectiva a las actividades de creación de capacidades y en la
formación de la guardia costera y la Armada libias en alta mar, y embargo de armas por parte de
EUNAVFOR MED en su zona de operaciones.

Cronología


2020

•    16 de enero. Relevo de contingente en el Destacamento Grappa. El acto ha tenido
lugar en la base de Sigonella.


2019

•    26 de septiembre. La Unión Europea prorroga seis meses más la operación 'Sophia'
contra las mafias migratorias en el Mediterráneo. Seguirá hasta el 31 de marzo de 2020 sin
barcos.

•    18 de septiembre. Relevo en el Destacamento Grappa. El 13º contingente, al mando
del coronel Alejandro García Sipois, comienza su trabajo en la operación Sophia'.

•    9 de septiembre. El Destacamento Grappa cumple 4.000 horas de vuelo desde que
inició su misión en la operación 'Sophia'.

•    16 de mayo. El duodécimo contingente toma el relevo del Destacamento Grappa.
Está formado por 39 personas de distintas unidades del Ejército del Aire que permanecerán
integrados en la Operación Sophia durante cuatro meses.

•    31 de marzo. El buque de acción marítima 'Rayo' regresa a su base de Las Palmas
tras la suspensión temporal del despliegue naval en la operación 'Sophia' acordado por los
países de la UE que participan en ella.

•    18 de marzo. Relevo de la 21 rotación del Destacamento Grappa por un avión CN-
235 VIGMA del Grupo 82 del Ala 46 del Mando Aéreo de Canarias.

•   19 de febrero. El buque de acción marítima 'Rayo' releva a la fragata 'Reina Sofía'
en el puerto de Catania. Es la primera vez que este barco participa en la operación 'Sophia'.

•    16 de enero. Relevo del 11 contingente del Destacamento 'Grappa'.


2018

•    15 de octubre. La fragata "Reina Sofía" releva a la fragata "Numancia" en la misión
EUNAVFOR MED Sophia.

•    18 de septiembre. Décima rotación del destacamento ‘Grappa’. El nuevo
contingente está compuesto por 39 militares del Ejército del Aire, un avión ‘D.4 VIGMA’ y los
equipos auxiliares y de apoyo necesarios.

•    10 de julio. Primer semestre del 'Destacamento Grappa' del Ejercito de Aire: 49
colaboraciones en operaciones de rescate y 4.209 migrantes rescatados.


•    18 de mayo. La fragata “Numancia” releva a la fragata “Santa María” en la misión de
la Unión Europea EUNAVFOR MED Sophia.

•    15 de febrero. El destacamento aéreo 'Grappa' del Ejécito del Aire ha alcanzado las

2.500 horas de vuelo tras dos año y medio operando.


2017

•    28 de diciembre. Prorrogado el actual nivel de participación de 250 efectivos, con un
buque de la Armada y un avión de vigilancia o patrulla marítima del Ejército del Aire, así
como contribuir a la formación de efectivos de los Guardacostas libios.

•   1 de septiembre, España lidera la EUNAVFOR MED SOPHIA . El BAC ‘Cantabria’
releva a la Fragata ‘Victoria’ en la Operación ‘Sophia’ con la misión fundamental de combatir
y desarticular el modelo de negocio de los traficantes de personas en el Mediterráneo
Central.

•    25 julio: La Unión Europea amplia el Mandato de la Operación EUNAVFOR MED
SOPHIA hasta el 31 de diciembre de 2018, reforzando aún más su papel en la lucha contra
la trata y el tráfico de personas.


2016

•    20 de junio: Decisión del Consejo de Política y Seguridad (PSC) de extender el
Mandato de la misión EUNAVFOR MED durante un año más añadiendo dos nuevas tareas
de apoyo: adestramiento y construcción de capacidades de los Guarda Costas y de la Marina
de Libia y la contribución a la implementación del embargo de armas decretado por el
consejo de Seguridad de la ONU.

•    23 de agosto: acto oficial de firma del MOU entre el Comandante de la Mision
EUNAFOR MED y el Jefe de la Guardia Costera Libia en el OHQ de Roma.

•   30 de agosto: el Consejo de Política y Seguridad de la UE (PSC) aprobó el comienzo
del entrenamiento de la Guardia Costera y de la Marina de Libia.

•    6 de septiembre: el Consejo de Política y Seguridad de la UE (PSC) aprobó el
comienzo de las actividades para contribuir al embargo de armas a Libia acordado por el
CSONU.

•    26 de octubre: inicio efectivo del entrenamiento a bordo de buques asignados a la
Misión para realizar tal cometido.


2015

•    18 de mayo: el Consejo Europeo establece una operación naval de la UE para
desarticular las redes de tráfico de inmigrantes a través del Mediterráneo.

•    22 de junio: la UE aprueba la primera fase de la misión que consiste en intercambiar
información y patrullar en alta mar para detectar a los traficantes.

•    7 de julio: la Misión alcanza la IOC (Initial Operation Capability).

•    15 de julio: El Congreso de los Diputados autoriza la participación de España en la
misión EUNAVFOR MED.

•    7 de octubre. Tránsito a la fase 2 (A) de la misión en aguas internacionales.

•

Actualmente, la misión se encuentra en la fase 2 (A), realizando en alta mar las actividades
derivadas de su Mandato principal de luchar contra el tráfico ilegal de personas y desmantelar el
modelo de negocio de las mafias que comercian con la inmigración.

Por otro lado también se están realizando las actividades derivadas de las tareas de apoyo que le
han sido asignadas: contribuir a la implementación del embargo de armas decretado por el CSNU
y el adiestramiento y formación de capacidades de los guardacostas libios.

Esta última tarea comenzó en la práctica el día 26 de octubre, con el embarque de 78 miembros de
la guardia costera libia a bordo del buque italiano 'San Giorgio' y de holandés 'Rotterdam'. La
formación inicial, con una duración de cuatro semanas, se está llevando a cabo en alta mar y
continuará durante otras 14 semanas a bordo del buque italiano.


La segunda fase de formación se llevará a cabo en instalaciones fijas en el territorio de algunos de
los estados miembros que lo ofrezcan.

Hay que destacar que estas actividades se están realizando sin menoscabar el cumplimiento de los
cometidos contemplado en el Mandato principal, ya que se están utilizando medios adicionales
asignados en exclusiva para llevarlas a cabo.


EUMAM RCA (República Centroafricana)

Misión de la Unión Europea en la República Centroafricana orientada a la formación y la reforma de
las Fuerzas Armadas de ese país.

Compuesta por 60 militares, Francia es el principal contribuyente de esta operación, con 29 
militares
y también facilita una unidad médica de atención primaria tipo ‘Role 1’. En segundo lugar figura
España, con 22. También están presentes Austria, Suecia, Rumania, Alemania, Holanda, Polonia,
Portugal, Serbia y Moldavia.

Misión

España contribuye con cinco asesores militares; una unidad de protección, formada por un máximo
de doce; y un elemento nacional de apoyo, de dimensión variable y adecuada a las circunstancias
y necesidades sobre el terreno de hasta cinco personas.

Vinculada a esta misión, también se mantiene el despliegue del destacamento ‘Mamba’ del Ejército
del Aire, que opera en Libreville (Gabón) desde marzo de 2014 para asegurar el apoyo a las tropas
españolas desplegadas en la República Centroafricana.

Esta misión cuenta con una autorización de un año de duración y no se intervendrá en ninguna
misión de combate.

Mandato

Apoyar a las autoridades de la República Centroafricana en la preparación de la próxima
reforma del sector de la seguridad para alcanzar la capacidad y calidad necesarias con
la finalidad de lograr el objetivo de modernizarse y ser más eficaces.

Antecedentes

Trata de dar continuidad a la misión de la Unión Europea EUFOR RCA, tras su finalización en
marzo de 2015.

Nace del compromiso de la comunidad internacional de evitar un genocidio de la población civil
africana y ahora, tras la estabilización, es necesario afianzar la seguridad y enseñar a sus Fuerzas
Armadas a tomar sus propias decisiones. La nueva operación debe servir de enlace con las fuerzas
desplegadas sobre el terreno, tanto las de MINUSCA (Misión Multidimensional Integrada de
Estabilización de las Naciones Unidas en la República Centroafricana) de Naciones Unidas, como
las francesas de la operación ‘Sangaris’.


Cronología


2015

•    16 enero: La presidenta de la RCA invita a la UE a desplegar una misión de
asesoramiento, tras finalizar la EUFOR RCA, la operación puesta en marcha por la Unión
Europea en febrero de 2014.

•   19 enero: El Consejo de la Unión Europea establece una misión de asesoramiento
militar de la RCA como complemento de la de Naciones Unidas (MINUSCA).

•    15 marzo: Finaliza la misión EUFOR RCA.

•    22 abril: El Congreso de los Diputados autoriza la participación de España en la
misión EUMAM RCA.


Active Endeavour

El dispositivo naval de la OTAN que combate el terrorismo en el Mediterráneo.

Buques, submarinos y aeronaves de la OTAN efectúan patrullas en el Mediterráneo y supervisan el
tráfico marítimo en apoyo a la lucha contra el terrorismo internacional.

Misión de España

España colabora regularmente con Active Endeavour, aportando unidades militares, centros en
tierra y medios civiles para supervisar el tráfico marítimo.

Con carácter general, nuestro país contribuye anualmente a esta operación con una fragata y un
buque de apoyo de combate -en varios periodos-, dos submarinos -uno por semestre-, un patrullero
de altura, listo para salir a la mar a petición, así como aviones de patrulla marítima.

Mandato

Active Endeavour es la única operación de defensa colectiva de la OTAN surgida por
aplicación del artículo 5 de su Tratado, invocado por Estados Unidos tras los atentados del
11-S. Este artículo supone la respuesta de todos los socios ante un ataque armado dirigido contra
uno de ellos.

La operación está respaldada, asimismo, por una resolución del Consejo de Seguridad de la ONU.

Antecedentes

El origen de la operación se encuentra en los atentados del 11 de septiembre de 2001 contra las
Torres Gemelas de Nueva York y el Pentágono de Washington. Veinticinco días después, el 6 de
octubre, la Fuerza Naval Permanente de la OTAN en el Mediterráneo abandonó el ejercicio Destined
Glory y se desplegó en el Mediterráneo Oriental.

Cronología

2001

•    26 de octubre. Se pone en marcha Active Endeavour en el Mediterráneo Oriental.


2003

•    10 de marzo. La operación se amplía al Mediterráneo occidental, y España pasa a
liderar la CTJ-441, encargada de proteger a los buques civiles de la Alianza en su tránsito
por el Estrecho de Gibraltar.


2004

•    16 de marzo. El área de operaciones se extiende a todo el Mediterráneo.

•    29 de mayo. Se suspenden las escoltas en el Estrecho de Gibraltar.

•    29 de mayo. La participación de unidades navales en la operación se amplía a países
no-OTAN.


2010

•    Enero. La OTAN aprueba el concepto net-work, que permite abandonar la presencia
permanente de buques en la mar, para emplearlos con carácter selectivo, en base a la
información de inteligencia de que se disponga sobre contactos de interés.


2013

•    22 de febrero. Como consecuencia de la reestructuración de los Mandos de la
Alianza, la operación, dirigida hasta entonces desde el Cuartel General del Mando Marítimo
de Nápoles, pasa al de Northwood.


2016

•    9 de noviembre. Finalización de la operación Active Endeavour y activación de
la operación Sea Guardian.


Ocean Shield

Buques de la Alianza Atlántica luchan contra la piratería en aguas del Golfo de Adén y
del océano Índico occidental.

La OTAN mantiene activadas de manera permanente dos agrupaciones navales que despliegan de
manera alternativa por periodos de seis meses en aguas del Océano Índico.

Sus misiones principales son las de vigilancia, reconocimiento e inteligencia del tráfico marítimo,
incluido el abordaje y las visitas a embarcaciones sospechosas de piratería.

La operación Ocean Shield se desarrolla en estrecha colaboración con las agrupaciones
multinacionales de la Unión Europea -operación Atalanta-, de la Combined Maritime Force 151
liderada por los Estados Unidos, así como con otros países que operan en la zona en defensa de
sus intereses nacionales.

Misión de España

La Armada española lideró la operación Ocean Shield entre mediados de marzo y junio de 2014
bajo el mando del contralmirante Eugenio Díaz del Río, quien ejercía en ese momento como
comandante de la SNMG-2.

La agrupación naval estaba compuesta por las fragatas F-105 Cristóbal Colón – buque insignia de
la flota-, la holandesa Evertsen y la turca Gokceada y por el destructor italiano Mimbelli.

Durante aquellos tres meses el contralmirante Díaz del Río fue el coordinador de las labores de
vigilancia marítima en la Cuenca de Somalia, tanto de los buques de la OTAN, como de los de
EUNAVFOR y de la Combined Marine Force 151 estadounidense.

Mandato

El Consejo del Atlántico Norte aprobó el despliegue naval en el marco de la operación Ocean Shield
a finales de 2008 de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU
aprobadas ese mismo año.

El Mandato de la misión se renueva cada dos años. El último concluirá a finales de 2016, según lo
acordado en la Cumbre de Gales, en septiembre de 2014.

Antecedentes

La OTAN comenzó a operar en el área en octubre de 2008 debido a la situación de inseguridad por
el aumento de actos de piratería en aguas del Cuerno de África. Inicialmente, el despliegue aliado
tenía como objetivo la protección y escolta de los buques del Programa Mundial de Alimentos de la
ONU. El despliegue se llevó a cabo en lo que se conoció como operación Allied Provider, que
posteriormente se transformó en Allied Protector.


En agosto de 2009 el Consejo aprobó el lanzamiento de la operación Ocean Shield, ampliado las
misiones a la protección del tráfico marítimo en el Golfo de Adén y la Cuenca de Somalia.

Cronología

2008

•    Octubre: Comienza la operación Allied Provider, hasta diciembre.


2009

2014

•    Marzo: Comienza la operación Allied Protector, hasta junio.

•    Agosto: Comienza la operación Ocean Shield.

•    16 de Marzo: La Armada española lidera la misión de la OTAN en el Índico.

•    14 de junio: Finaliza el mando español de la SNMG-2 en Ocean Shield.

•   4 y 5 de septiembre: Los aliados acuerdan en la Cumbre de Gales ampliar el Mandato
de la operación hasta finales de 2016.


EUTM-Malí

La misión de la UE ayuda al Ejército maliense a mejorar sus capacidades militares, para que pueda
recuperar la integridad territorial del país.

EUTM-Malí proporciona al Ejército maliense entrenamiento militar y asesoramiento en las cadenas
de mando y control, logística y gestión de recursos humanos, junto con derecho internacional
humanitario.

Misión de España

El 1 de abril de 2013 se desplegaron fuerzas españolas para la operación EUTM Malí.

España ostentó hasta finales de julio de 2015 el mando de EUTM-Malí, al frente del cual estaba el
general de brigada del Ejército de Tierra Alfonso García-Vaquero. La participación española, con un
máximo de 50 militares, fue autorizada el 30 de enero por el Pleno del Congreso de los Diputados;
y con una ampliación del contingente hasta llegar a 110, más los elementos de apoyo necesarios,
el 18 de junio por la Comisión de Defensa de la Cámara.

El 24 de enero de 2018, el Congreso aprueba el incremento de efectivos hasta un máximo de 292
desde los 140 actuales, con motivo de asumir el mando de la misión.

Actualmente, la contribución española a esta misión es de, aproximadamente, unos 500 militares.
España es el máximo contribuyente de fuerzas (24%). El despliegue de las Fuerzas Armadas
españolas en Malí para la misión de adiestramiento de la Unión Europea se refuerza con el envío
de tres helicópteros, aunque el número total de efectivos se mantiene.

El 12 de enero de 2021 España asume el mando de EUTM-Malí. El general Fernando Gracia estará
al frente de la Misión de Adiestramiento de la Unión Europea en Malí durante el primer semestre de
2021. Es la tercera vez que España asume el mando de esta misión.

Mandato

EUTM-Malí se puso en marcha en el marco de dos resoluciones del Consejo de Seguridad de la
ONU.

El Consejo de la Unión Europea acordó el 17 de enero de 2013 la Decisión por la cual se aprobaba
EUTM-Malí, que fue lanzada el 18 de febrero por los ministros de Asuntos Exteriores de la UE.
Ese primer Mandato de la Unión Europea finalizó en mayo de 2014, iniciándose ese mismo mes un
segundo Mandato de dos años de duración hasta mayo de 2016. Ese mismo mes de 2016, se inició
un tercer mandato, también de dos años, en el que se generó un nuevo contingente con puestos
nuevos y nuevas capacidades. El 14 de mayo de 2018, con el general Millán al mando de la misión
desde el 31 de enero, se puso en marcha el Cuarto Mandato, aprobado por la Decisión del Consejo
2018/716/CFSP de 14 de mayo.


En virtud de este nuevo mandato, se ha reforzado el apoyo al G5 del Sahel mediante actividades
de capacitación y asesoramiento, al tiempo que se ha ampliado la misión hasta el 18 de mayo de
2020.

Tras un proceso de examen estratégico, el Consejo de la UE decidió prorrogar el Mandato de la
Misión de Formación de la Unión Europea en Malí hasta el 18 de mayo de 2024.

Antecedentes

La crisis política, humanitaria y de seguridad que estaba sufriendo Malí, consecuencia de los hechos
acaecidos en el Norte del país desde principios de 2012 –rebelión tuareg, seguida por un golpe de
estado militar y la entrada de terroristas yihadistas–, lo convirtieron en un centro de 
inestabilidad y
en una grave amenaza para toda la región del Sahel y para Europa.

Ante la gravedad de la crisis, el presidente interino de Malí, Dioncounda Traoré, remitió peticiones
oficiales de apoyo al secretario general de la ONU, a la Comunidad Económica de Estados de África
Occidental (CEDEAO) y a la UE, incluyendo en esta última una petición de ayuda para la
reestructuración y entrenamiento del Ejército.

Cronología


2024

2022

2021

•   17 de mayo. Finaliza la European Union Training Mission in Malí (EUTM MalÍ),
en la que España ha adiestrado a más de 20.000 miembros de las Fuerzas Armadas
malienses .

•    08 mayo. Primer vuelo de repliegue de la operación

•    16 de diciembre. El general de brigada Santiago Fernández Ortiz-Repiso asume el
mando de la misión EUTM-Malí.

•    Diciembre. Relevo del contingente e inicio de EUTM Malí XXI.

•     10 de junio. Relevo en EUTM-Malí, el comandante Rubén Sastre Berrocal cede el
mando al comandante Juan José Ríos Gómez, así como la Protección de la Fuerza.

•    15 de diciembre. Relevo del jefe del contingente y a la vez jefe de Estado Mayor de
EUTM-Malí, coronel Víctor Valero García.

•    1 de diciembre. Con la salida de los últimos componentes de la EUTM Malí XVIII y
la llegada de los miembros de la Brigada “Galicia” VII se ha completado el relevo del
contingente español en Malí.

•   7 de julio. Tras seis al mando de la misión EUTM-Malí, el general Fernando Gracia
es relevado del cargo por el general alemán Jochen Deuer.

•    28 de junio. La unidad de helicópteros del Ejército de Tierra despliega en Bamako
uniéndose a la misión de entrenamiento de la Unión Europea en Mali (EUTM Malí).

•    1 de junio. La Brigada 'Aragón' I del Ejército de Tierra completa el despliegue del
contingente XVIII en EUTM-Malí, integrando a 117 militares de la Brigada de Infantería de
Marina 'Tercio de Armada'.

•    12 de enero. España asume el mando de EUTM-Malí. El general Fernando Gracia
estará al frente de la Misión de Adiestramiento de la Unión Europea en Malí durante el primer
semestre de 2021. Es la tercera vez que España asume el mando de esta misión.


2020

•    5 de diciembre. Relevo de tropas en el contingente español desplegado en Malí. La
Brigada 'Extremadura' XI lidera la XVII rotación en el país africano.

•    17 de junio. El contingente EUTM Malí XV, compuesto mayoritariamente por
unidades de la Brigada de La Legión y del Tercio de Armada de Infantería de Marina, ha sido
relevado por el contingente de EUTM Malí XVI, formado por personal de las mismas
unidades.


•    17 de abril. Los militares españoles desplegados en Malí regresan a España tras la
paralización temporal de las actividades de adiestramiento como medida preventiva contra
el COVID-19.


2019

2018

2017

2016

•    27 de noviembre. La Brigada de la Legión releva a la Brigada 'Canarias’ XVI en la
misión de EUTM Malí. La Transferencia de Autoridad entre los contingentes XIV y XV ha
tenido lugar en Koulikoro.

•    31 de agosto. El coronel español Vicente Torres asume la jefatura del Estado Mayor
de EUTM Malí.

•    27 de mayo. La Brigada 'Canarias' XVI (BRICAN) y militares del Tercio de Armada
relevan a la Brigada 'Galicia' VII (BRILAT). También se unen al contingente militares del
ejército de la República Checa.

•   26 de noviembre. Militares de la Brigada 'Galicia' VII y del III Batallón de Desembarco
de la Brigada de Infantería de Marina del Tercio de Armada relevan al personal de la Brigada
'Almogávares' VI de Paracaidistas y personal del Tercio de Armada.

•    12 de noviembre. El general de Brigada del Ejército de Tierra Enrique Millán
Martínez da el relevo del mando de la misión al general alemán Peter Mirow.

•    Octubre. La Fuerza Expedicionaria de Infantería de Marina para Mali, FIMAR EUTM
MALI XIII, despliega por un periodo de seis meses en zona de operaciones. Está compuesta
por dos secciones pertenecientes al Tercer Batallón de Desembarco Mecanizado. Así, un
total de 59 infantes de marina forman parte de las Compañías de Protección a los
Instructores.

•    30 de mayo. La Brigada ‘Almogávares VI' de Paracaidistas y personal del Tercio de
la Armada han relevado al personal de la Legión y del Tercio de la Armada.

•    31 de enero. El general de brigada del Ejército de Tierra Enrique Millán Martínez
recibe de manos del general belga Bart Laurent el mando de la misión.

•    24 de enero. El Congreso aprueba, con 25 votos a favor y siete abstenciones, el
incremento de efectivos hasta un máximo de 292 desde los 140 actuales.

•    28 diciembre. Con motivo de asumir el Mando de la operación, el Consejo de
Ministros solicita la autorización del Congreso de los Diputados para incrementar el número
de efectivos hasta un máximo de 292.

•    28 de diciembre. Prorrogada la misión hasta diciembre 2018 con un total de 140
efectivos.

•   23 de marzo. El Consejo de la UE prolonga la misión. El tercer Mandato durará hasta
el 18 de mayo de 2018.

•    19 de diciembre. El general belga Peter Devogelaere es el nuevo comandante de la
operación.


2015

2014

•   28 de julio. El general Alfonso García-Vaquero cede el mando de la misión al general
de brigada alemán Xaver Pfrengle.

•   18 de diciembre. El general Xaver Pfrengle cede el mando de la misión al general
de brigada alemán Werner Albl, jefe de la Brigada franco-alemana de Muelheim.

•    24 de octubre. El general Alfonso García-Vaquero asume el mando de la misión.

•    Mayo. Finaliza el primer Mandato de la Unión Europea.

•    Mayo. Comienza el segundo Mandato por una duración de dos años, hasta mayo de
2016 2013

•    17 de enero. El Consejo de la UE aprueba la misión de entrenamiento en Malí.

•   Febrero. Los primeros militares españoles llegan a Bamako.

•    Marzo. Se inicia el asesoramiento para mejorar las cadenas de mando y control,
logística y la gestión de recursos humanos.

•    Abril. Se pone en marcha en Koulikoro el campamento de entrenamiento militar.


Asistencia a Irak

Tras el derrocamiento del régimen de Sadam Husein, tropas multinacionales desplegaron en Irak
para estabilizar y reconstruir el país.

APOYO HUMANITARIO

Al concluir la denominada segunda Guerra del Golfo, en abril de 2003, con la victoria de la 
coalición
internacional, las tropas aliadas mantuvieron su despliegue en el país como Fuerza de
Estabilización para la Asistencia a Irak.

El objetivo era apoyar a sus autoridades durante el proceso de transición hacia un sistema
democrático y contribuir al restablecimiento de la seguridad y la reconstrucción del país.

Participación de España

Las fuerzas españolas desplegaron en Irak para participar en dos misiones distintas. La primera, de
ayuda humanitaria, denominada Sierra Juliet, se desarrolló en el sur del país, en Um Qasar, entre
abril y junio de 2003.

Los componentes de la Unidad Conjunta española de Apoyo Humanitario llevaron a cabo labores
de asistencia sanitaria a bordo del buque de asalto anfibio 'Galicia' y con un hospital de campaña
del Escalón Médico Avanzado del Ejército de Tierra (EMAT). Los miembros del contingente español
repartieron 14 toneladas de alimentos y 46.000 litros de agua, entre otros productos de primera
necesidad. También rehabilitaron diversas infraestructuras, como caminos, escuelas o la red de
saneamiento de agua.

En agosto se produjo el despliegue de la Brigada Multinacional Plus Ultra con la misión de 
contribuir
a la seguridad y la reconstrucción en las provincias de An Nayaf y Al Qadisiya. España aportó un
contingente de 1.300 militares. La Brigada 'Plus Ultra' se completó con tropas de El Salvador,
Honduras, Nicaragua y República Dominicana. Distribuidos en dos relevos, los militares españoles
permanecieron en la zona hasta finales de mayo de 2004.

Mandato

El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas adoptó las resoluciones 1483 Y 1511 de mayo y
octubre de 2003, por las que, respectivamente, se creaba la misión de asistencia a Irak y se
autorizaba el despliegue de una fuerza militar multinacional. La participación de España fue
aprobada en dos acuerdos del Consejo de Ministros, en marzo y junio de 2003.


Antecedentes

El 20 de marzo de 2003 una coalición internacional liderada por Estados Unidos y Reino Unido
invadió Irak con el objetivo de recuperar la libertad de los iraquíes mediante el derrocamiento del
régimen de Sadam Husein, acusado de apoyar a la organización terrorista Al Qaeda, responsable
de los atentados del 11-S. Otro de los objetivos de la invasión fue encontrar el armamento de
destrucción masiva que pudiera poseer el régimen.

Cronología


2003

•    20 de marzo: Comienza la invasión de Irak.

•    21 de marzo: Autorización del Consejo de Ministros al despliegue español en Um
Qasar.

•    9 de abril: comienza la operación en Um Qasar.

•    16 de abril: concluyen las operaciones militares para derrocar a Sadam Hussein.

•    22 de mayo: Resolución 1483 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

•    21 de junio: finaliza la misión en Um Qasar.

•    11 de julio: el Consejo de Ministros aprueba el envío de un contingente militar a las
provincias de An Nayaf y Al Qadisiya.

•    Agosto: Despliegue de la Brigada Multinacional Plus Ultra I.

2004

•    27 de mayo: La Brigada Multinacional Plus Ultra II regresa a España.


EUCAP Néstor

Un equipo de militares y civiles de la Unión Europea trabaja en el Cuerno de África para construir y
consolidar las capacidades marítimas de los países de la región y preparar el marco legal que
permita combatir las actividades ilícitas en la mar.

EUCAP Néstor es una misión civil no ejecutiva de la UE, iniciada en julio de 2012, que
trata de dotar a Yibuti, las Islas Seychelles, Kenia, Somalia y Tanzania de una estructura
política, judicial y policial para actuar frente a las actividades ilícitas en aguas del Índico
occidental. Su labor se centra en el asesoramiento y la formación de jueces, fiscales,
forenses, agentes costeros y militares, entre otros actores.

Los 61 civiles y militares de EUCAP Néstor pertenecen a 16 países de la UE, así como a Noruega
y Australia. La mayoría se encuentran desplegados en Yibuti, capital del país del mismo nombre y
sede del cuartel general de la misión. El resto trabaja en las delegaciones de Victoria (Islas
Seychelles), Nairobi (Kenia), Mogadiscio y Hargeisa (Somalia) y Dar-es-Salam (Tanzania).

Misión de España

Dos oficiales de la Armada y un civil llegaron en septiembre de 2012 a Yibuti como parte de los
primeros integrantes de la misión. A ellos se sumarían posteriormente otros tres expertos civiles y
un suboficial de la Guardia Civil.

Los miembros de la Armada son un capitán de corbeta y un capitán de fragata que realizan
funciones, respectivamente, de jefe de Planeamiento y de Asesor Marítimo de la misión. Por su
parte, el personal civil presta apoyo técnico a su desarrollo en diferentes ámbitos, especialmente 
en
el de la Contratación.

El capitán de corbeta español -jefe del grupo de especialistas navales y guarda costas europeos en
el Cuerno de África, el pilar marítimo de EUCAP Néstor- dirige desde su apertura la oficina
permanente en Mogadiscio (Somalia).

Mandato

La misión fue aprobada el 12 de diciembre de 2011 por el Comité Político y de Seguridad de la
Unión Europea con un Mandato inicial de dos años que ha sido prorrogado sucesivamente. El último
concluye el 12 de diciembre de 2016.

Antecedentes

EUCAP Néstor es el pilar civil del enfoque global de la UE en el Cuerno de África como complemento
de las misiones Atalanta y EUTM Somalia, ambas de carácter militar, puestas en marcha con
anterioridad para combatir la piratería marítima en el Índico occidental.

La operación fue lanzada en julio de 2012 y dos meses después, en septiembre, tuvo lugar el
despliegue de los primeros efectivos en Yibuti. A finales de enero de 2013 EUCAP Néstor alcanzó
su capacidad operativa inicial.


Cronología


2011

•    Noviembre. Los países miembros de la Unión aprueban el Marco Estratégico para el
Cuerno de África.

•    12 de diciembre. El Comité Político y de Seguridad de la UE aprueba la misión.


2012

•    16 de Julio. La Unión Europea lanza la operación.

•    Septiembre. Comienza el despliegue en Yibuti.

2013

•    Enero. La misión alcanza su capacidad inicial operativa.


2014

•    Julio. El Consejo europeo prolonga la misión hasta el 12 de diciembre de 2016.

•    Septiembre. Comienza el despliegue de la misión en Somalia.

•    Diciembre. El capitán de corbeta español asume la jefatura de la oficina en
Mogadiscio.


Ayuda a Haití

Misión humanitaria para atender a los miles de damnificados por el terremoto que asoló
Haití en 2010.

AYUDA HUMANITARIA

Pocas horas después de que un terremoto de magnitud 7 en la escala Richter asolara Haití, la
comunidad internacional se puso en marcha para ayudar al país más pobre de América enviando
ayuda humanitaria y especialistas en rescate. España coordinó la ayuda de la Unión Europea cuya
presidencia ostentaba ese semestre y puso a su disposición el Centro Logístico Humanitario de la
Cooperación Español que la AECID tenía en Panamá.

Participación española

La primera ayuda humanitaria enviada por España a Haití llegó el 14 y 15 de enero en aviones
fletados por el Ejército del Aire. En ellos también viajaron 40 miembros de la Unidad Militar de
Emergencias especialistas en rescate, sanidad y transmisiones, miembros de la Guardia Civil, del
SAMUR, voluntarios y personal de la AECID.

Como parte de la operación Hispaniola, días después partió de la base naval de Rota (Cádiz) el
buque de asalto anfibio Castilla con 423 militares. En el buque, además, embarcó una unidad con
27 médicos y sanitarios y 23 guardias civiles. El buque contó con una unidad aérea formada por un
helicóptero Sikorsky SH-3D y tres Augusta Bell AB-212. Una de estas últimas aeronaves sufrió un
accidente cuando regresaba a Haití desde la República Dominicana donde había recogido un envío
logístico procedente de España. Fallecieron sus cuatro ocupantes.

Los militares españoles desarrollaron su labor en Petit Goave, a 70 kilómetros de la capital Puerto
Príncipe, una de las ciudades más afectadas por el terremoto. La unidad sanitaria atendió a más de

8.000 personas, asistieron dieciséis partos y se aplicaron 21.000 vacunas.

Los zapadores, por su parte, retiraron 8.600 metros cúbicos de materiales de deshecho, removieron

15.000 metros cúbicos de tierra, rehabilitaron infraestructuras que permitieron la apertura de la
maternidad del hospital y siete colegios y repararon la central eléctrica que suministraba energía a
tres municipios. Los militares españoles también instalaron un campo de desplazados con
capacidad para 150 familias, potabilizaron 600.000 litros de agua, repartieron 400.000 y repararon
cuatro pozos.

Mandato

El Consejo de Ministros aprobó, el 22 de enero, el envío de contingentes militares en misión de
ayuda humanitaria a Haití.

Días después, el 10 de febrero, el Pleno del Congreso de los Diputados ratificó esta decisión 
urgente
del Gobierno.


Nada más producirse el seísmo, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas refrendó, en su
resolución 1908 de 19 de enero, la recomendación del secretario general de aumentar la dotación
de la MINUSTAH para apoyar la labor inmediata para la recuperación, reconstrucción y estabilidad
del país.

Antecedentes

El terremoto sufrido por Haití el 12 de enero y las posteriores réplicas causaron más de 200.000
muertos y unos tres millones de damnificados.

El seísmo fue un duro golpe para Haití, un país ya muy castigado económicamente y políticamente.
De hecho, desde 2004 la ONU mantiene activa una Misión de Estabilización (MINUSTAH) -96 de
sus militares fallecieron en el terremoto- puesta en marcha tras el exilio del presidente Bertrand
Aristide para poner fin al conflicto en el que estaba sumido el país

Cronología


2010

•    14 de enero. Llega a Puerto Príncipe el primer avión fletado por el Ejército del Aire.

•    15 de enero. Llega a Haití el grueso del contingente de la UME.

•    22 de enero. El Gobierno aprueba el envío de contingentes militares.

•    22 de enero. Parte de Rota el buque Castilla.

•    27 de enero. Llegan a España los miembros de la UME.

•    10 de febrero. El Congreso ratifica el envío de los contingentes.

•    16 de abril. Cuatro militares fallecen en un accidente de helicóptero.

•    21 de mayo. El Castilla regresa a la base de Rota.


Bosnia-Herzegovina

Es la primera misión en el exterior con despliegue de contingentes operativos de cascos
azules.

Más de 46.000 militares españoles han participado desde 1992 en las sucesivas misiones en
Bosnia-Herzegovina, primero de la ONU y después de la OTAN y la UE. De ellos, 23 fallecieron.
Actualmente se mantiene una representación de cuatro militares en el Cuartel General de EUFOR
Althea, en Sarajevo.

Misión de España

Los militares españoles destinados en Sarajevo colaboran en el desarrollo de las Fuerzas Armadas
de Bosnia-Herzegovina, para lograr que tengan capacidades y cualidades equiparables a las de los
países de la OTAN.

Mandato

El 25 de enero de 2010, en el Consejo de la Unión Europea, los países miembros acordaron
transformar la operación EUFOR Althea en una misión no ejecutiva de formación y asesoramiento
del Ejército.

Antecedentes

La crisis originada en los Balcanes en 1991, tras el desmembramiento de la antigua Yugoslavia,
desencadenó conflictos armados en Eslovenia y Croacia. Tras la extensión de la guerra a Bosnia-
Herzegovina, la ONU puso en marcha en este país una misión de ayuda humanitaria. España envió
en noviembre de 1992 el primer contingente, que se integró en la Fuerza de Protección de Naciones
Unidas (UNPROFOR), con la doble misión de vigilar el cumplimiento de los acuerdos de paz
conseguidos hasta ese momento y de proteger los convoyes de ayuda humanitaria.

A finales de ese año se encarnizó el enfrentamiento entre los serbios y la coalición de croatas y
musulmanes que pugnaban por el control de Bosnia-Herzegovina, y a principios de 1993 los croatas
y musulmanes, hasta entonces aliados, pasaron a combatir entre ellos. En abril, la guerra se
extendió al sector asignado a las fuerzas españolas en el valle de Neretva, principalmente Mostar,
donde se registraron los combates más violentos.

Tras la firma en París –14 de diciembre de 1995– de los Acuerdos de Dayton, que pusieron fin a la
guerra, la OTAN lanzó la misión IFOR, que reemplazaba a los cascos azules;


y un año después, el 20 de diciembre de 1996, la SFOR, más reducida. El 2 de diciembre de 2004
la SFOR dio paso a la EUFOR, operación militar de la UE, que el 25 de octubre de 2010 se
transformó en una misión de entrenamiento y asesoramiento a las Fuerzas Armadas de Bosnia-
Herzegovina.

Cronología

•    16 de julio de 1992. La fragata Baleares alcanzó las costas del Adriático para
incorporarse a la Flota Permanente de la OTAN en el Mediterráneo (STANAVFORMED); era
el comienzo de la participación de la Armada en el control del embargo de armamento y
material decretado por la ONU a los países de la antigua Yugoslavia.

•    8 de noviembre de 1992. Se incorpora a UNPROFOR la primera agrupación del
Ejército de Tierra.

•    13 de mayo de 1993. El teniente de infantería Arturo Muñoz Castellanos, primer
militar español muerto en una misión internacional.

•    27 de noviembre de 1993. Entrega del Premio Príncipe de Asturias a la Cooperación
Internacional, concedido a UNPROFOR, con mención especial a los cascos azules
españoles en Bosnia-Herzegovina.

•    29 de noviembre de 1994. El destacamento Ícaro del Ejército del Aire inicia su
despliegue en la base de Aviano (Italia).

•    4 de diciembre de 2007. El general de división Ignacio Martín Villalaín se hace cargo
en Sarajevo del mando de EUFOR Bosnia, integrado por militares de 31 países.

•    24 de noviembre de 2010. Entrega del Premio Extraordinario de Defensa, concedido
a los más de 46.000 militares que han participado en la misión de Bosnia-Herzegovina.


Namibia

El Grupo de Asistencia de Naciones Unidas a la Transición de Namibia (UNTAG)
supervisó el proceso de independencia de ese país y garantizó el desarrollo de
elecciones libres.

Entre el 1 de abril de 1989 y el 21 de marzo de 1990, 4.500 militares y 1.500 policías de 50 países
participaron en esta operación, que culminó con éxito. Las actividades llevadas a cabo consistieron
en la supervisión del alto el fuego; la verificación del repliegue y posterior retirada de las 
fuerzas
sudafricanas; el regreso de los guerrilleros del SWAPO a sus bases en Angola y Zambia; el desarme
y desmovilización de las tropas paramilitares; y el mantenimiento de la vigilancia en las fronteras
para impedir filtraciones.

Participación de España

España aportó una unidad aérea autónoma compuesta por 250 militares del Ejército del Aire, ocho
Aviocar C-212 y un Hércules C-130. Los aviones realizaron transporte de personal militar y civil,
evacuación de enfermos y heridos, y traslado de equipos y mercancías; en alguna ocasión
desarrollaron misiones de reconocimiento sobre lugares de difícil acceso por carretera o de
geografía muy montañosa.

Mandato

La misión se llevó a cabo al amparo de una Resolución del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas, destinada a “asegurar la rápida independencia de Namibia a través de elecciones libres e
imparciales, bajo el control y supervisión de las Naciones Unidas”.

Antecedentes

En 1915, en plena Primera Guerra Mundial, las tropas sudafricanas ocuparon Namibia y acabaron
con la presencia alemana. Por el Tratado de Versalles de 1919, Alemania tuvo que renunciar a todas
sus colonias, y en 1921 la Sociedad de Naciones dio a Sudáfrica un Mandato formal para administrar
Namibia. Sudáfrica impuso el sistema de segregación racial (apartheid) y llevó a cabo
movilizaciones forzadas de personas; los nativos fueron relegados a los territorios más pobres.

En respuesta a ello, se crearon diversas fuerzas opositoras, siendo la más importante SWAPO, que
se convertiría, durante la ocupación, en el representante oficial del pueblo namibio en la ONU. En
1966 SWAPO lanzó su ofensiva guerrillera.

Tras muchos años de guerra y bajo la presión internacional, Sudáfrica acordó abandonar el territorio
de Namibia, que en 1989 eligió a su primer presidente, Sam Nujoma, líder de SWAPO.


Cronología


1989

1990

•    21 de marzo. El primer grupo de militares españoles llega a la capital, Windhoek.

•    27 de marzo. Aterrizan los dos primeros Aviocar C-212.

•   22 de marzo. Cuatro aviones españoles participan en el desfile de la independencia
de Namibia.


ONUCA

El Grupo de Observadores de las Naciones Unidas para Centroamérica (ONUCA) trató de favorecer
la paz en una región azotada por la violencia.

El Mandato inicial de ONUCA, en noviembre de 1989, fue el de vigilar el fin de la ayuda a las 
fuerzas
irregulares y movimientos de insurrectos y el no uso del territorio de un Estado para atacar a 
otros.
Su área de operaciones se estableció en Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua y El
Salvador.

Tras las elecciones de Nicaragua, en febrero de 1990, que dieron la victoria a la coalición Unión
Nacional Opositora de Violeta Chamorro, y el acatamiento de los resultados por el Frente
Sandinista, ese Mandato fue ampliado para que ONUCA interviniera en la desmovilización voluntaria
de la resistencia nicaragüense y en el control del cese del fuego. La misión finalizó en diciembre 
de
1991.

Misión de España

ONUCA fue la primera operación de paz cuya máxima autoridad ostentó un militar español: el
general Agustín Quesada. En una etapa posterior estuvo dirigida por el general Víctor Suanzes.

La participación de España en la misión había sido solicitada por la ONU y por todos los Estados
afectados, que reclamaron además que fuera un general de nuestro país quien dirigiera la
operación.

El contingente español fue el más numeroso, y llegó a contar con 57 oficiales, desplegados en los
cinco países.

Mandato

ONUCA fue establecida en noviembre de 1989 por la Resolución 644 del Consejo de Seguridad de
la ONU. Dos resoluciones posteriores (650 y 653) ampliaron su Mandato para que pudiera intervenir
en la desmovilización de la guerrilla de Nicaragua y en la supervisión del proceso de paz en este
país.

Antecedentes

A finales de los 80, los grupos guerrilleros que durante años se habían enfrentado a gobiernos
dictatoriales comprendían ahora que su lucha se encontraba en un callejón sin salida. Por su parte,
los nuevos mandatarios, hijos de los cambios democráticos, deseaban negociar y dar una
oportunidad a sus pueblos.

Auspiciados por el presidente de Costa Rica y Premio Nobel de la Paz, Óscar Arias, los jefes de
Estado de Guatemala, Honduras, Nicaragua y El Salvador firmaron en 1987 los acuerdos de
Esquipulas II, en los que se comprometían a luchar por la paz en Centroamérica y solicitaban la
intervención de la ONU.


Meses de numerosas reuniones, intercambios de ideas e inspecciones sobre el terreno dieron como
resultado la aprobación de una propuesta del secretario general de la ONU, el peruano Javier Pérez
de Cuellar, para crear una misión de observadores de la ONU.

Cronología


1989

•    1 de diciembre. El general Agustín Quesada, nombrado jefe de ONUCA.

•    2 de diciembre. El primer contingente, encabezado por el general Quesada, llega a
Tegucigalpa (Honduras), donde se establece el Cuartel General. Simultáneamente se crean
bases en los demás países.


1990

•    6 de abril a 29 de junio. ONUCA supervisa el desarme de la resistencia
nicaragüense.

1991

•    13 de mayo. El general Víctor Suanzes asume el mando de ONUCA.


Operación Alfa-Charlie (Huracán Mitch)

Misión humanitaria en Centroamérica puesta en marcha tras el desastre provocado por el paso del
huracán Mitch a finales de octubre de 1998.

Los efectos devastadores del huracán Mitch en Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala
despertaron una ola de solidaridad en todo el mundo. España fundamentalmente, pero también la
Unión Europea y países como Francia, Holanda, Suecia, Estados Unidos, México o Cuba aportaron
dinero, médicos y ayuda humanitaria a los damnificados y condonaron sus deudas.

Un contingente militar prestó asistencia sanitaria y ayudó a poner en pie las infraestructuras más
dañadas.

España recaudó más de 30.000 millones de pesetas entre ayudas institucionales y aportaciones de
particulares. Las Fuerzas Armadas a través de la operación Alfa-Charlie distribuyeron esta ayuda
en coordinación con organizaciones no gubernamentales y la Agencia Española de Cooperación
Internacional.

El Ejército del Aire abrió un puente aéreo con un Boeing 707 y tres C-130 Hércules, y la Armada
envió a la zona los buques de desembarco anfibio Galicia, Pizarro y Hernán Cortés.

En conjunto, las Fuerzas Armadas transportaron y distribuyeron cerca de 2.700 toneladas de ayuda
humanitaria. Sus servicios médicos atendieron a casi 9.000 pacientes, realizaron 27 operaciones
quirúrgicas y 17 evacuaciones en helicóptero. Además, el Regimiento de Ingenieros nº 11 del
Ejército de Tierra construyeron, entre otras infraestructuras, dos puentes Bailey.

Mandato

El 13 de noviembre de 1998, el ministro de Defensa emitió una directiva por la que se regulaba la
actuación de las unidades militares.

El mismo día, el Consejo de Ministros aprobó una serie de medidas económicas que incluían 18.500
millones en fondos de ayuda al desarrollo (FAD) y de viabilidad y la condonación a los países
afectados de los pagos de la deuda de los créditos FAD hasta el año 2002, unos 7.500 millones de
pesetas.

Previamente, el Consejo de Ministros había aprobado la concesión de ayuda humanitaria por valor
de 1.600 millones de pesetas y comprometido un fondo de cuestiones de emergencia de 140
millones.


Antecedentes

Los días comprendidos entre el 22 de octubre y el 5 de noviembre de 1998 se convirtieron en un
infierno para Centroamérica. La llegada del huracán Mitch, uno de los peores vividos en la zona,
con vientos sostenidos de 290 km/h, provocó más de

10.000 muertos, un millón y medio de damnificados y daños económicos incalculables.

Cronología


1998

•    5 de noviembre. Parte de Madrid un avión Boeing 707 con ayuda humanitaria.

•    6, 7 y 8 de noviembre. El Ejército del Aire establece un puente aéreo con las zonas
más golpeadas por el desastre.

•    13 de noviembre. El Consejo de Ministros aprueba medidas económicas para
ayudar a los países afectados.

•    22 de noviembre. Parte el buque Galicia.

•    18 de diciembre. Parte el buque Pizarro.


1999

•    17 de enero. Regresa el Galicia.

•    1 de febrero. Regresa el Pizarro.

•    15 de marzo. Parte de España el buque Hernán Cortés.

•    1 de mayo. Regresa el Hernán Cortés.


Operación Respuesta Solidaria

Misión humanitaria para socorrer a las miles de víctimas del tsunami que asoló las costas de
Indonesia a finales de 2004.

Poco después de que un tsunami causara cerca de 300.000 fallecidos de once países del sureste
asiático, la comunidad internacional puso en marcha la mayor operación humanitaria hasta
entonces.

En ella participaron con medios materiales y personales EEUU, España, Reino Unido, Francia,
Alemania, India y Japón. Y con aportaciones económicas, además de estos Estados, Australia,
Noruega, Italia, Suecia, Canadá, Dinamarca, el Banco Mundial y la Unión Europea.

Participación de España

El Ministerio de Defensa puso en marcha la operación Respuesta Solidaria en la que participaron
cerca de 600 militares, cinco aviones de transporte y el buque Galicia.

Los primeros en llegar a la zona de Banda Aceh, Indonesia, fueron los 80 militares del Ejército del
Aire en cinco aviones de transporte (tres CN-235 y dos Hércules C-130).

Salieron de Getafe el 10 de enero e instalaron su base de operaciones en Pekanbaru.

Días después, el buque de asalto anfibio Galicia zarpó del puerto de Alicante con 200 toneladas de
ayuda humanitaria en sus bodegas y dotado con tres helicópteros AB212, dos lanchas de
desembarco y material de Ingenieros del Ejército de Tierra para la reconstrucción de las vías de
comunicación de la zona afectada.

El buque estaba equipado con un moderno hospital con los medios necesarios para realizar
intervenciones quirúrgicas, una UCI y tres equipos médicos desplegables.

España comprometió 9,3 millones de euros en concepto de ayuda a las víctimas del tsunami que
se repartieron entre ONG, organismos internacionales y la AECID y que se sumó a la aportación de
la sociedad española.

Mandato

La ONU anunció el 5 de enero la creación de un Centro de Operaciones de la ONU para Situaciones
de Emergencia en Yakarta y convocó una Conferencia de Donantes.

El Gobierno español anunció, el 8 de enero, su disposición a enviar de forma inmediata un
contingente militar en misión de ayuda humanitaria al sudeste asiático.

La Comisión de Defensa del Congreso de los Diputados aprobó por unanimidad, el 18 de enero, la
intervención de las Fuerzas Armadas.


Antecedentes

El 26 de diciembre de 2004, un temblor de magnitud 9 en la escala Richter con epicentro en el mar,
frente a las costas de Sumatra, provocó un tsunami que arrasó a su paso millones de kilómetros de
costa y mató a cerca de 300.000 personas.

Cronología


2005

•    5 de enero. Creación del Centro de Operaciones de la ONU para Situaciones de
Emergencia con base en Yakarta.

•    5 y 6 de enero. Conferencia de Donantes en Yakarta que reunió a 26 países y las
principales ONG.

•    8 de enero. El Gobierno español aprueba el envío de un contingente militar al sudeste
asiático.

•    10 de enero. Cinco aviones de transporte españoles salen de la base aérea de Getafe
rumbo a Sumatra.

•    11 de enero. Segunda Conferencia de Donantes en Ginebra.

•    15 de enero. Parte del puerto de Alicante el buque de asalto anfibio Galicia.

•    18 de enero. La Comisión de Defensa del Congreso apoya la intervención
humanitaria de las FAS.

•    28 de febrero. Regresan a España los primeros aviones.

•    15 de marzo. Fallece un buceador español.

•    24 de marzo. El Galicia parte de Sumatra hacia España.

•    29 de marzo. Llegan a la base aérea de Matacán los miembros del componente
terrestre.


Operación Respuesta Solidaria II

Misión humanitaria internacional para socorrer a las víctimas del terremoto que sufrió Pakistán en
octubre de 2005.

La operación internacional puesta en marcha en Pakistán tras el terremoto que sufrió el país el 8 de
octubre fue la primera misión humanitaria de la historia de la OTAN. En ella participaron 814
militares, 370 de ellos, españoles.

La misión estuvo liderado por el Cuartel General Terrestre de Alta Disponibilidad de Bétera
(Valencia) que dirigía por turno rotativo el componente terrestre de la Fuerza de Respuesta Rápida
de la Alianza.

El contingente estaba compuesto por un batallón multinacional de ingenieros con compañías
española, polaca, italiana, británica y búlgara y una sección de Lituania. También había tres 
equipos
de purificación de agua lituanos, un hospital de campaña a cargo de médicos holandeses y equipos
de cooperación cívico-militar franceses y eslovenos.

La OTAN también colaboró con las agencias de la ONU prestando sus aviones y helicópteros para
trasladar ayuda a las provincias paquistaníes más afectadas.

Participación de España

Días después del seísmo, el Ministerio de Defensa español puso en marcha la operación Respuesta
Solidaria II en la que participaron 370 militares que permanecieron en la zona tres meses, en la
provincia de Bagh (Cachemira).

El contingente español estaba formado por una unidad médica y otra de ingenieros que contó con
dos secciones de zapadores de las Brigadas Aerotransportable y Paracaidista y una sección de
máquinas.

Durante el tiempo que permaneció en la zona, la Unidad de Ingenieros llevó a cabo, entre otras
obras, la construcción de cinco edificios para las escuelas masculinas y femeninas y un centro
médico. También edificó siete refugios temporales y colaboraron en la reparación de la carretera de
acceso a la población de Arja.

España organizó equipos médicos móviles para atender a los enfermos de las áreas más remotas
y donó material sanitario al Centro médico de Arja rio.


Mandato

El 11 de octubre, la Alianza Atlántica estableció el plan de operaciones de la misión.

Días después, el 21, la ONU hizo un llamamiento para incrementar la ayuda de la OTAN.

El 26 de octubre, el Gobierno español aprobó el envío de un contingente militar. Decisión 
ratificada,
un día después, por el Congreso de los Diputados sin ningún voto en contra y con la abstención de
Izquierda Unida.

Antecedentes

El seísmo de 7,5 grados en la escala de Richter que sufrió Pakistán el 8 de octubre de 2005 afectó
a la zona de Cachemira causando 70.000 muertos y afectado a unos tres millones y medio de
personas.

El 90 por 100 de las viviendas quedaron destruidas, así como la mayoría de las escuelas y centros
sanitarios, y las vías de comunicación intransitables. Ante la magnitud de la catástrofe, el 
gobierno
pakistaní solicitó la ayuda de la OTAN que envió su Fuerza de Reacción Rápida para labores de
ayuda humanitaria.

Cronología


2005

2006

•    11 de octubre. La Alianza Atlántica establece el plan de operaciones de la misión.

•    21 de octubre. La ONU hace un llamamiento para incrementar la ayuda de la OTAN.

•    26 de octubre. El Gobierno español aprueba envío de tropas españolas.

•    27 de octubre. El Congreso ratifica la participación española en la misión de ayuda
humanitaria en Pakistán.

•    29 de octubre. Comienza el despliegue de las tropas españolas en Pakistán.

•    Enero. Llegan a Valencia los militares españoles desplegados en la zona tras 90 días
de misión.


Primera guerra del Golfo

España contribuyó a la operación de embargo marítimo a Irak con medios navales y aéreos durante
un año y desplegó un contingente en ayuda del pueblo kurdo.

La respuesta inmediata de la comunidad internacional a la invasión de Kuwait a principios de agosto
de 1990 fue someter a Irak a un férreo embargo marítimo, especialmente, en el ámbito de la
adquisición de material militar. Para ello se constituyó una flota multinacional compuesta por 12
países occidentales –incluido España- y cinco musulmanes que mantuvieron su despliegue durante
casi un año, entre agosto de 1990 y julio de 1991.

Paralelamente, una coalición internacional liderada por Estados Unidos inició una ofensiva militar
para liberar Kuwait que culminó a finales de febrero de 1991.

A la conclusión del conflicto, cinco países europeos –entre ellos España- y Estados Unidos
participaron en misiones de ayuda humanitaria al pueblo kurdo que sufrió la represión del régimen
de Sadam Husein durante la guerra.

Mandato

La coalición internacional participó en las operaciones de embargo marítimo bajo el amparo de la
Resolución 661 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas del 6 de agosto de 1990.

Por su parte, la agrupación táctica Alcalá desplegó en el noroeste de Irak en el marco de la
Resolución 668 de la ONU del 5 de abril de 1991.

Participación española

España contribuyó a las operaciones de embargo marítimo con la agrupación Bravo formada por
un total de 1.200 militares a bordo de dos corbetas desplegadas en el Mar Rojo y una fragata en el
Golfo Pérsico. Los buques de la Armada realizaron casi 5.500 intervenciones. A esta misión se
sumaron aviones de transporte C-130 Hércules del Ejército del Aire.

La operación Provide Confort en apoyo al pueblo kurdo comenzó a finales de abril de 1991 y
concluyó dos meses después, el 24 de junio.

Los 586 hombres y mujeres de la Agrupación Táctica Alcalá con efectivos de la Brigada Paracaidista
del Ejército de Tierra desplegaron en la localidad de Zajo y Shiladiza con la misión de distribuir
ayuda humanitaria a los refugiados, prestarles atención sanitaria y facilitar su movilidad.


Antecedentes

A mediados de la década de los 90 Irak se encontraba en una delicada situación económica
motivada, principalmente, por las deudas acumuladas durante la guerra con Irán y los reducidos
beneficios obtenidos por la venta del barril de crudo. Dos fueron los motivos aducidos por Sadam
Husein para invadir Kuwait. El primero, que la Monarquía del Golfo no quiso compensar a Irak por
una supuesta sustracción de petróleo en su territorio durante el conflicto bélico iraní. El segundo,
por no atender la reclamación de soberanía del régimen de Bagdad sobre las islas Warbad y
Bubiyán.

Cronología


1990

1991

•    2 de agosto: Invasión de Kuwait.

•    6 de agosto. Resolución 661 de la ONU que impone sanciones económicas a Irak.

•    26 de agosto. Parten de España la fragata Santa María y las corbetas Descubierta y
Cazadora.

•    17 de enero. Comienza la operación Tormenta del desierto.

•    24 de febrero. Inicio de la campaña terrestre.

•    28 de febrero. Kuwait es liberada.

•    5 de abril. Resolución 668 de la ONU de ayuda al pueblo kurdo en el noroeste de
Irak.

•    26 de abril. La agrupación Alcalá despliega en las localidades de Zajo y Shiladiza en
el marco de la operación Provide Confort.

•    24 de junio. Concluye la misión de las tropas españolas en apoyo de la población
kurda.


Resolute Support (Afganistán)

España ha participado, durante 19 años (2002-2021), con las fuerzas de la OTAN que han luchado
contra la insurgencia y ayudado a la reconstrucción del país.

La OTAN desarrolla en Afganistán la misión Resolute Support (Apoyo Decidido). Su
objetivo de asistir, entrenar y asesorar a las instituciones afganas. Una tarea en la que
están implicados alrededor de 13.000 militares de 42 países.

Esta operación ha sustituido a ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad), puesta en
marcha a finales de 2001 para apoyar al Gobierno provisional de Afganistán.

Misión de España

Desde el primer momento, España se involucró junto a sus aliados en la pacificación y
reconstrucción de Afganistán. Una operación en la que nuestras Fuerzas Armadas han realizado

28.000 patrullas, recorrido tres millones de kilómetros y efectuado más de 1.400 misiones de
desactivación de explosivos. En Afganistán se han dejado la vida 102 militares, en accidentes o
atentados.

Inicialmente participó en la operación Libertad Duradera, con apoyo médico, aviones de transporte,
buques y helicópteros. La mayor aportación de nuestro país, sin embargo, se produjo en el marco
de la ISAF (International Security Assitance Force). Los primeros 350 militares fueron enviados a
Kabul y tres años más tarde, asumió el mando de la base de Herat, donde puso en marcha un
hospital de campaña Role 2E, y se hizo cargo del equipo de reconstrucción provincial en Qala-i-
Naw.

El 31 de diciembre de 2014 finaliza la misión ISAF y comienza formalmente la Misión Resolute
Support (Apoyo Decidido) de la OTAN, cuyo objetivo es la asistencia, entrenamiento y
asesoramiento a las instituciones afganas. Una tarea en la que están implicados alrededor de

13.000 militares de 42 países.

En 2018, los efectivos españoles, que vienen contribuyendo en Cuarteles Generales en Kabul a las
tareas de Estado Mayor, atienden también labores de adiestramiento, asesoramiento y asistencia a
los órganos logísticos nacionales afganos, al Mando Nacional Afgano de operaciones especiales y
a un batallón (Kandak) de Operaciones Especiales, y prestan protección y seguridad al personal
desplegado.

El 12 de mayo de 2021 la bandera española fue arriada en Kabul en un acto de homenaje celebrado
por la OTAN a las tropas españolas, que finalizaron así, después de 19 años,su misión en tierras


afganas. Un día después, los últimos 24 militares regresaron a España donde fueron recibidos por
el Rey Felipe VI.

Mandato

Un día después de los atentados del 11 de septiembre en Nueva York y Washington, el

Consejo Atlántico evocó por primera vez en la historia de la OTAN el Artículo 5 del Tratado, que
supone la respuesta de todos los socios ante un ataque contra uno de ellos. Fue el apoyo de los
aliados a la operación Libertad Duradera.

Casi al mismo tiempo, la ONU hizo un llamamiento a la comunidad internacional, a través de la
Resolución 1378/2001, para prestar asistencia urgente a la población afgana.

La ISAF se fraguó en los Acuerdos de Bonn de 22 de diciembre de 2001. La participación de tropas
españolas se acordó en Consejo de Ministros de 27 de diciembre de 2001. La contribución a
Resolute Support fue autorizada por el Congreso de los Diputados el 18 de diciembre de 2014.

Antecedentes

Los ataques a las Torres Gemelas y el Pentágono por parte de la organización terrorista
Al Qaeda fue el detonante de la intervención de las fuerzas internacionales en Afganistán.

Un país donde no existía una estructura de Gobierno, sino jefes tribales, no había unas Fuerzas de
Seguridad organizadas, sino milicias y donde los talibanes mantenían su poder sobre una población
cada vez más desatendida y sometida.

Las fuerzas internacionales han trabajado duro para conseguir la paz y la estabilidad en la zona. Su
misión ha ido adaptándose a lo largo de los años. En sus inicios velaban por la seguridad de la
capital, Kabul, y posteriormente, extendieron su presencia por todo el territorio para acabar con la
insurgencia, formar a las Fuerzas de Seguridad Afganas y apoyar a la reconstrucción de las
infraestructuras provinciales.

Cronología

2021

•    12 de mayo. La bandera española ha sido arriada en Kabul en un acto de homenaje
celebrado por la OTAN a las tropas españolas que finalizan, después de 19 años, su misión.
Los últimos 24 militares regresan a España.


2020

•    18 de mayo. Relevo del contingente que está al mando del coronel José Ignacio
García del Olmo.

•    13 de abril. 30 militares españoles de la misión 'Resolute Support' se han replegado
temporalmente a causa de la pandemia por COVID-19.


2019

•    4 de noviembre. Relevo del contingente que estará al mando del coronel Emilio José
Cortés Narváez.

•    6 de mayo. Relevo del contingente, al mando del coronel Diego M. Martínez
Cañabate.


2018

•    23 de noviembre. Relevo del contingente, el nuevo jefe es el coronel Luis Ángel del
Río Solá.


•    28 de mayo. El Mando Conjunto de Operaciones Especiales (MCOE), con base en
Retamares (Madrid), asume la responsabilidad del despliegue operativo en la operación de
la OTAN Resolute Support en Afganistán.


2017

•    28 de diciembre: prorrogada la participación hasta el 31 de diciembre de 2018 con
un total de 95 efectivos.

2016

•    Prórroga de la operación Resolute Support hasta diciembre de 2020.


2015

•    1 de enero: comienza Resolute Support.

•    25 de octubre: entrega de la última bandera en Herat.

•    11 de diciembre. Atentado contra la embajada española en Kabul, fallecieron dos
Policías Nacionales del equipo de seguridad de la Embajada.

2014

•   31 de diciembre: finaliza ISAF.


2013

•    21 de febrero: entrega de las bases Bernardo de Gálvez II en Ludina y Rickets en
Moqur.

•    25 de septiembre: transferencia de la base Ruy González de Clavijo.


2012

•    24 de enero: el Cuartel General de Despliegue Rápido de la OTAN con sede en
Bétera (Valencia) lidera el Mando Conjunto de la ISAF.

•    31 de enero: España cede la seguridad a las fuerzas afganas en Qala-i-Naw. • 4 de
noviembre: España transfiere la responsabilidad de la seguridad de Badghis.

•    11 de noviembre: comienza el repliegue de las tropas españolas.

2011

•    18 de julio: la OTAN comienza el traspaso de la seguridad a las fuerzas afganas.

2010

•    13 de julio: inauguración de la base Ruy González de Clavijo, en Qala-i-Naw.


2009

•    3 de abril: el contingente de la ISAF se amplía e incluye entre sus objetivos la
formación de las fuerzas del Ejército y la Policía afganas.

•    1 de octubre: España asume la dirección y gestión del aeropuerto de Kabul.


2008

•    28 de julio: España acuerda con el gobierno de Afganistán financiar y entrenar a una
compañía del Ejército afgano y la construcción de un acuartelamiento en Qala-i-Naw.


2007

•    6 de marzo: la ISAF y las nuevas fuerzas de seguridad afganas lanzan su primera
gran operación conjunta contra la insurgencia en el sur del país.


2006

•    5 de octubre: se completa el proceso de expansión de la OTAN que incluye todo el
territorio afgano.


2005

•    18 de mayo: España asume el mando de la base de Herat.

•    1 de abril: puesta en marcha del hospital de campaña español Role 2E.

•    19 de agosto: las tropas españolas se hacen cargo del PRT de Qala-i-Naw.

2003

•    11 de agosto: la OTAN asume el mando de la ISAF.

2002

•    24 de enero: llegan los primeros 350 militares españoles a Kabul.


2001

•    11 de septiembre: atentados contra las Torres Gemelas y el Pentágono.

•    22 de diciembre: Acuerdo de Bonn: se constituye la autoridad interina afgana.

•    27 de diciembre: el Consejo de Ministros acuerda la participación de tropas
españolas en la ISAF.


UNAVEM I y II (Angola)

La Misión de Verificación de Naciones Unidas en Angola (UNAVEM) fue la primera
operación de paz en la que participó España.

UNAVEM I, que se desarrolló de enero de 1989 a octubre de 1991, verificó el redespliegue hacia el
norte de las tropas cubanas establecidas en Angola y después su retirada definitiva. En esta misión
se desplegaron 70 oficiales de diez países.

La misión debía haber concluido en julio de 1991, mes en que el Gobierno y la guerrilla de la Unión
Internacional para la Independencia Total de Angola (UNITA) firmaron los Acuerdos de Paz de
Estoril, pero los problemas acontecidos obligaron a la ONU a promover la nueva misión UNAVEM
II para verificar que el alto el fuego era efectivo. Transcurrió entre octubre de 1991 y febrero de
1995.

Participación de España

España intervino en UNAVEM I con 21 observadores militares en relevos, con un máximo
simultáneo de siete. A UNAVEM II aportó 75, con un máximo de 15. De esta última misión se retiró
en diciembre de 1993 y ya no formó parte de UNAVEM III.

Los militares españoles en UNAVEM I supervisaron puertos y aeropuertos para controlar las
entradas y salidas de los soldados cubanos, y realizaron patrullas cerca de las líneas del paralelo
13, con el fin de cerciorarse de que las tropas no descendían hacia el sur.

Mandato

UNAVEM I y II se crearon respondiendo a sendas Resoluciones del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas.

Antecedentes

Tras la independencia de Angola en 1975, se desencadenó una lucha por el poder entre los tres
movimientos nacionalistas –MPLA, FNLA y UNITA–. Ello condujo a una guerra civil que se prolongó
durante dieciséis años.

En 1991 pareció emerger un nuevo orden con la firma de los acuerdos de paz entre el Gobierno del
MPLA y UNITA y el anuncio de elecciones libres en 1992. Sin embargo, hubo un regreso a la guerra
civil, cuando UNITA perdió las elecciones. En 1994, bajo la presencia de las tropas de la ONU, se
firmó un nuevo tratado de paz, al que le siguieron cuatro años de relativa paz.


Cronología


1988

1989

1993

•    23 de diciembre. El secretario general de la ONU, solicita oficialmente a España su
participación en UNAVEM I.

•    3 de enero. Los tres primeros observadores españoles llegan a la capital, Luanda.

•    16 de diciembre. Los tres últimos observadores regresan de Luanda.


Apoyo a RCA - OP A/C (Gabón)

El Ejército del Aire proporciona transporte táctico y logístico a las operaciones internacionales 
en la
República Centroafricana

El destacamento aéreo 'Mamba', está dotado con un avión C-295 y que tiene su base en Libreville
(Gabón) desde donde se ocupa de transporte de material y personal.

Formado por 45 militares, el destacamento ha realizado una media superior a las 100 horas de
vuelo mensuales.

Misión de España

La Operación A/C es parte de la contribución española en apoyo a la República Centroafricana y se
concretó en los apoyos prestados a la operación “Sangaris” que Francia estaba desarrollando en el
país.

La misión se puso en marcha en febrero de 2014 con el despliegue de un avión de transporte y su
dotación de 50 militares.

La contribución se dividió en dos fases: la primera de apoyo al despliegue de las fuerzas francesas
desde Francia a República Centroafricana, y la segunda, en la que se encuentra actualmente, de
contribución al transporte regional de la operación dentro de África.

El 'Destacamento Mamba' está dotado con un avión C-295 (T.21) y que tiene su base en Libreville
(Gabón). La misión del destacamento se centra en la contribución al transporte intrateatro de
Francia a través de la Operación Barkhane, y de la Misión de las Naciones Unidas de MINUSCA,
así como el apoyo a la EUTM-RCA.

Desde el 31 de marzo de 2020 los dos destacamentos del Ejército del Aire 'Marfil' y 'Mamba'
desplegados en Senegal y Gabón respectivamente, se han unido en uno solo, localizado en el
Aeropuerto de Blaise Daigne (a unos 50 km de Dakar) en Senegal, y que integra las capacidades
de los destacamentos.

Con ello, se consolida la contribución de España a la lucha contra el terrorismo en el Sahel y 
África
Central, y se fomenta la cooperación bilateral con los países del Sahel occidental. Este
destacamento único garantiza un apoyo más eficiente en el cumplimiento de los cometidos de
apoyo, minimizando la huella logística de nuestras fuerzas en África.


Mandato

El despliegue del destacamento aéreo fue aprobado por el Consejo de Ministro el 13 de diciembre
y ratificado seis días después por el Congreso de los Diputados.

La misión se enmarca en la Resolución 2122 del Consejo de Seguridad de Naciones

Unidas de 5 de diciembre de 2013, que inicia el apoyo a la MISCA desplegada en la República
Centroafricana para la protección de los civiles y la prestación de ayuda humanitaria.

Antecedentes

El desencadenante de la violencia en la República Centroafricana fue el golpe de Estado de
Djotodia, en marzo de 2013.

La población se vio obligada a huir de las matanzas y la limpieza étnica de las milicias “Seleka” y
“Anti balaka”, llegando a contabilizarse más de 650.000 desplazados internos. Además, casi

300.000 personas huyeron a otros países.

Con la autorización de la ONU, Francia desplegó 2.000 efectivos en la operación Sangaris para
reforzar a los 6.000 enviados por la Unión Africana (Misión Internacional de Apoyo para la República
Centroafricana, MISCA).

Cronología


2020

2019

2018

•    24 de marzo. Se procede al cierre del 'Destacamento Mamba'.

•   16 de enero. Relevo en Gabón del Destacamento Mamba. El 22º contingente inicia
su misión.

•    16 de octubre. Relevo en Gabón del Destacamento Mamba. El teniente coronel José
María Ortega Seral asume el mando del 23 contingente que apoya a las Fuerzas Armadas
francesas en su lucha contra el terrorismo.

•   12 de agosto. El Destacamento Mamba cumple 5.000 horas de vuelo participando
en misión internacional en Gabón.

•    18 de julio. Relevo en Gabón del Destacamento Mamba. El 21º contingente del
Ejército del Aire regresa a casa, tras tres meses de misión.

•    17 de abril. El 21º contingente. al mando del teniente coronel Javier Martínez
Rodríguez, toma el relevo en el Destacamento Mamba.

•    18 de enero. Relevo en el Destacamento Mamba. El teniente coronel José Javier
Calderón Jareño, al frente del 20 contingente, releva a su antecesor, el teniente coronel
Ignacio Moll Santa Isabel, después de tres meses desplegado en Libreville (Gabón).

•    20 de julio. Relevo XVIIIº en el Destacamento 'Mamba'. Hasta la fecha, se ha
realizado un total de 3.780 horas de vuelo. Durante las 1.459 misiones se han transportado
10.994 pasajeros y más de 2.040 toneladas de carga.

•    18 de abril. Relevo en el Destacamento 'Mamba'. Los integrantes de este contingente
proceden en su mayoría del Ala 35 de la Base Aérea de Getafe (Madrid), del Escuadrón de
Apoyo al Despliegue Aéreo (EADA) de la Base Aérea de Zaragoza y del Grupo Móvil de
Control Aéreo (GRUMOCA) del

Acuartelamiento Aéreo de Tablada (Sevilla), entre otras unidades del Ejército del Aire.

•    20 de marzo. El T-21 del ALA35 del Ejercito del Aire ha alcanzado las 4.000 horas
de vuelo.

•    19 de enero. Toma el mando del 16º contingente, el teniente coronel Miguel Puch
Botella.


2017

•    Diciembre. Prorrogada la participación en la misión hasta diciembre 2018. Se
mantiene el nivel actual de 50 efectivos.

•    24 de marzo. El destacamento 'Mamba' cumple tres años en la misión. Ha
transportado 1.831 toneladas, 9.559 pasajeros, realizado 1.252 salidas y 3.201 horas de
vuelo.


2016

2015

2014

2013

•   Octubre. Finaliza la operación Sangaris

•    Agosto. El destacamento 'Mamba' alcanza 1.000 horas de vuelo en misiones de
apoyo logístico.

•    17 de marzo. El destacamento 'Mamba' inicia su despliegue en la base de Libreville
(Gabón) en apoyo de las fuerzas francesas.

•    7 de octubre. El C-130 Hércules con el que opera el destacamento es sustituido por
un C-295.

•    Marzo. El golpe de Estado de Djotodia desencadena el conflicto en la República
Centroafricana.

•    Noviembre. Un grave enfrentamiento entre las milicias deja cerca de un millar de
muertos y miles de desplazados. Francia despliega la operación Sangaris.

•   5 de diciembre. La Resolución 2122 del Consejo de Seguridad de la ONU, autoriza
el envio de fuerzas internacionales.


República Centroafricana (EUFOR RCA)

Un contingente de la Unión Europea se desplegó en Bangui para proteger a la población de la
violenta capital centroafricana.

La misión de la Unión Europea en la República Centroafricana (EUFOR RCA), formada por 650
efectivos, contribuyó a proteger a la población y facilitó el retorno de desplazados así como la
reactivación de la actividad económica.

Casi un año después de su inicio, la misión tocó a su fin el 15 de marzo de 2015.
Desde entonces, permanecen en la capital del país ocho guardias civiles, integrados en

MINUSCA (Misión Multidimensional Integrada de Estabilización de las Naciones Unidas).

Misión de España

En mayo de 2014 llegaban a la República Centroafricana 85 militares del Mando de Operaciones
Especiales y 25 guardias civiles. Serían relevados seis meses después por un nuevo contingente
de las mismas unidades.

Por primera vez, España asumía el mando de las operaciones especiales en una fuerza
multinacional.

Su zona de patrulla incluía los distritos 3 y 5 de la capital, Bangui.

A lo largo de la misión los efectivos militares realizaron 447 operaciones y la Guardia Civil más de
150 servicios de apoyo a Fuerza Internacional de Policía.

Mandato

Las fuerzas europeas han actuado en la República Centroafricana bajo la cobertura legal de la
Resolución 2134 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Esta resolución amparó la
decisión, el 10 de febrero de 2014, del Consejo de la Unión Europea de autorizar la misión EUFOR
RCA.

En España, el Congreso de los Diputados daba luz verde el 19 de marzo al despliegue de una
Fuerza de Operaciones Especiales y una sección de la Guardia Civil.


Antecedentes

El desencadenante de la violencia fue el golpe de Estado de Djotodia, en marzo de 2013, al frente
de una coalición rebelde de mayoría musulmana, los Seleka.

Después de su retirada, forzada por la comunidad internacional, el nuevo gobierno de transición de
la presidenta Catherine Samba-Panza tuvo que enfrentarse a un nuevo brote de violencia por parte
de los “anti balaka”, grupos ligados al cristianismo que estaban masacrando y persiguiendo a los
musulmanes.

La población se vio obligada a huir de las matanzas y la limpieza étnica, llegando a contabilizarse
más de 650.000 desplazados internos. Además, casi 300.000 personas huyeron a otros países.

Cronología


2013

2014

2015

•    Marzo. El golpe de Estado de Djotodia desencadena el conflicto.

•    Diciembre. Un grave enfrentamiento entre Seleka y anti Balaka deja cerca de un
millar de muertos. Francia despliega la operación Sangaris.

•    10 de febrero. La Unión Europea lanza la operación EUFOR RCA.

•    19 de marzo. El Congreso autoriza el envío a la República Centroafricana de una
fuerza de operaciones especiales y una sección de la Guardia Civil.

•    14 de mayo. Llega a Bangui el primer contingente español de EUFOR RCA.

•    7 de noviembre. El Consejo de la UE acuerda extender la misión hasta el 15 de marzo
de 2015.

•    Diciembre. Una segunda fuerza española releva a los efectivos tras seis meses en la
misión.

•    Febrero. El avión del destacamento Mamba alcanza 1.000 horas de vuelo en
misiones de apoyo logístico.

•    15 de marzo. Finaliza la misión.


Kosovo (KFOR)

España contribuyó durante diez años a la Fuerza Internacional de Seguridad para Kosovo (KFOR),
liderada por la OTAN.

En el otoño de 1999, la Alianza desplegó en Kosovo la Fuerza Internacional de Seguridad (KFOR),
un contingente de 50.000 militares encargado de vigilar el cese de las hostilidades y adiestrar a 
los
componentes de las nuevas fuerzas de seguridad kosovares, multiétnicas, profesionales y
voluntarias dedicadas a labores de control del orden público y de protección civil.

El número de militares desplegados se fue reduciendo progresivamente conforme mejoraban las
condiciones de seguridad. En la actualidad, los efectivos de KFOR no superan la cifra de 5.600, en
su mayoría pertenecientes a 23 países de la OTAN.

Participación de España

Alrededor de 22.000 militares españoles contribuyeron entre junio de 1999 y septiembre de 2009 a
la pacificación de Kosovo.

Los sucesivos contingentes, encuadrados en la Brigada Multinacional Oeste, bajo mando italiano,
facilitaron el regreso a sus hogares de 800.000 refugiados de todas las etnias y garantizaron su
seguridad con más de 60.000 patrullas en vehículo o a pie, además de realizar alrededor de 250
misiones de desactivación de explosivos.

Un año después de producirse la declaración unilateral de independencia de Kosovo, el Gobierno
decidió dar por finalizada la misión de las tropas españolas.

Anteriormente, entre marzo y junio de 1999, el Ejército del Aire había participado en la operación
Allied Force, la campaña aérea de la OTAN sobre Kosovo y Serbia para forzar al régimen de
Belgrado a suscribir un acuerdo de paz. Veintinueve aviones de combate F-18 y ocho KC-130
Hércules cisternas del destacamento Ícaro, desde la base aérea de Aviano (Italia), realizaron más
de 1.100 horas de vuelo y alrededor de 300 salidas en misiones de ataque al suelo, defensa aérea
y reabastecimiento en vuelo.


Mandato

La labor de las fuerzas internacionales se ampara en la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad
de la ONU, aprobada el 10 de junio de 1999, por la que se creó la Misión de Administración
Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo (MINUK).

El despliegue de las tropas españolas había sido aprobado cuatro meses antes, el 26 de febrero,
por el Consejo de Ministros.

Antecedentes

Las acciones terroristas del Ejército de Liberación de Kosovo (ELK) a partir de 1996 y la
contraofensiva del Ejército y la policía de la República de Yugoslavia desde 1998 provocaron una
guerra abierta entre el grupo armado albanokosovar y las fuerzas regulares y paramilitares serbias.
Ante la falta de acuerdo entre las partes enfrentadas, la OTAN decidió intervenir en el conflicto 
para
frenar la limpieza étnica y el éxodo de la población albanesa.

En abril de 1999 comenzó una campaña aérea sobre objetivos civiles y militares tanto en Kosovo
como en Serbia que culminaría con la firma del acuerdo técnico militar de paz entre la Alianza y la
República de Yugoslavia.


1999

•    26 de febrero: El Consejo de Ministros aprueba el despliegue de tropas españolas en
Kosovo.

•    10 de junio. La ONU aprueba la resolución 1244 que autoriza la misión militar de
la OTAN (KFOR) y la civil de Naciones Unidas (UNIMIK).

•    12 de junio. Despliegue del contingente militar.

•    Inicio de la Administración Internacional de Kosovo bajo la tutela de Naciones Unidas.


2001

•    17 de noviembre. Primeras elecciones parlamentarias.

•   Septiembre: Disolución del ELK.


2008

•    16 de febrero: Comienza la misión civil de la Unión Europea para el imperio de la Ley
(EULEX).

•    17 de febrero: proclamación unilateral de la independencia de Kosovo.

2009

•    19 de septiembre: finaliza la participación del contingente español en KFOR.

