Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES

Tema 7 RESUMEN
MISIONES INTERMACIONALES

Estructura operativa


Mᴀɴᴅᴏ ᴅᴇ Oᴘᴇʀᴀᴄɪᴏɴᴇꜱ
Es el encargado del planear y conducir las misiones nacionales e internacionales de las Fuerzas Armadas y todo aquello que resulte necesario para llevarlas a cabo.




Mᴀɴᴅᴏ Oᴘᴇʀᴀᴛɪᴠᴏ Cɪʙᴇʀᴇꜱᴘᴀᴄɪᴀʟ
Es el responsable del planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones militares conducentes a asegurar la libertad de acción de las FAS en el ámbito ciberespacial.


Mᴀɴᴅᴏ Oᴘᴇʀᴀᴛɪᴠᴏ Tᴇʀʀᴇꜱᴛʀᴇ
Es el responsable de las operaciones de vigilancia y seguridad de los espacios terrestres de soberanía, responsabilidad e interés nacional.



Mᴀɴᴅᴏ Oᴘᴇʀᴀᴛɪᴠᴏ Mᴀʀɪ́ᴛɪᴍᴏ
Es el órgano responsable del planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones de vigilancia y seguridad de los espacios marítimos de soberanía, responsabilidad e interés nacional.


Mᴀɴᴅᴏ Oᴘᴇʀᴀᴛɪᴠᴏ Aᴇʀᴏᴇꜱᴘᴀᴄɪᴀʟ
Órgano encargado del planeamiento, conducción y seguimiento de las operaciones de vigilancia, seguridad, control y policía aérea en los espacios aéreos de soberanía, responsabilidad e interés nacional.


Uɴɪᴅᴀᴅ Mɪʟɪᴛᴀʀ ᴅᴇ Eᴍᴇʀɢᴇɴᴄɪᴀꜱ
Fuerza conjunta constituida permanentemente cuya misión es intervenir en cualquier lugar del territorio nacional y en operaciones en el exterior para contribuir a la seguridad y bienestar de los ciudadanos en los supuestos de grave riesgo, catástrofe, calamidad u otras necesidades públicas.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES

Misiones internacionales en curso
























Misiones internacionales en curso


EUMAM-Mozambique


El Consejo de la Unión Europea aprobó en el año 2021 la Misión de Entrenamiento de la Unión Europea (EUTM) Mozambique, con una duración de tres años hasta 2024, con el objetivo principal de entrenar y apoyar a las Fuerzas Armadas de Defensa de Mozambique (FADM) en la protección de la población civil y el restablecimiento de la seguridad en la provincia de Cabo Delgado.
La transición de EUTM a EUMAM Mozambique es un paso estratégico para asegurar que los avances logrados se mantengan y se desarrollen aún más. Esta transición, aprobada por el Consejo de la Unión Europea, se ha llevado a cabo entre junio y septiembre de 2024.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




Persistent Effort


Policía Aérea Reforzada en el flanco este de Europa. Países aliados-OTAN


Aviones de la OTAN realizan misiones de vigilancia y control del espacio aéreo en el área del Mar Negro.

La Vigilancia Aérea Reforzada (eAP por sus siglas en inglés) forma parte de las medidas de seguridad de la OTAN introducidas en 2014, tras la anexión ilegal e ilegítima de la península de Crimea por parte de Rusia. La Alianza implementó estas Medidas de Seguridad con el objetivo de demostrar la determinación colectiva de los Aliados, constatar la naturaleza defensiva de la OTAN y disuadir a Rusia de la agresión o la amenaza de agresión contra los Aliados de la OTAN. Dichas medidas son flexibles y ampliables en respuesta a las fluctuaciones de la situación de seguridad a la que se enfrente la Alianza, y envían un mensaje fuerte e inequívoco a la opinión pública.

España contribuye a la eAP Bulgaria-Rumanía con aviones de combate. Junto a los medios aéreos, el Ejército del Aire español despliega unos 130 militares dentro del contingente, que hacen posible todas las tareas de mantenimiento, logística, vigilancia y control de los Destacamentos.

El Ejército del Aire español ha desplegado aviones Eurofighter 'Typhoon' pertenecientes al Ala 11 al Ala 14, ubicadas en Sevilla y Albacete respectivamente. Además, se ha desplegado un Rádar en Rumanía del Grupo Móvil de Control Aéreo (GRUMOCA) con alrededor de 40 militares encargados de mantener la actividad del equipo.
Junto a los medios aéreos se ha desplegado una Unidad de Defensa Antiaérea- UDAA en Estonia.
Además, se ha desplegado un Rádar, también en Rumanía, del Grupo Móvil de Control Aéreo (GRUMOCA) con alrededor de 40 militares encargados de mantener la actividad del equipo




Persistent Effort: Policía Aérea en el Báltico


Aviones de la OTAN realizan misiones de vigilancia y control del espacio aéreo de Estonia, Letonia y Lituania.
La misión de policía aérea de la OTAN en el Báltico (Baltic Air Policing) comenzó en 2004 tras el ingreso en la organización de Estonia, Letonia y Lituania. Desde entonces cuatro aviones de combate de un país aliado permanecen desplegados en la base de Siauliai (Lituania) por periodos de cuatro meses.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




EUTM RCA (República Centroafricana)


Misión de la Unión Europea en la República Centroafricana orientada a la formación y la reforma de las Fuerzas Armadas de ese país
.
EUTM RCA es una misión no ejecutiva de defensa con la finalidad de contribuir al esfuerzo de la UE en el asesoramiento, formación y adiestramiento de las Fuerzas Armadas de la República Centroafricana.

Su objetivo es apoyar la reforma de estas Fuerzas Armadas y así fortalecer su capacidad para contribuir a la defensa de su territorio y para la protección de su población.
EUTM RCA es una misión no ejecutiva de defensa con la finalidad de contribuir al esfuerzo de la UE en el asesoramiento, formación y adiestramiento de las Fuerzas Armadas de la República Centroafricana con el fin de apoyar la reforma de estas y así fortalecer su capacidad para contribuir a la defensa de su territorio y para la protección de su población.

España contribuye actualmente con ocho militares del Ejército de Tierra.
Vinculado a esta misión, estuvo activo el 'Destacamento ‘Mamba’ del Ejército del Aire, que operaba en Libreville (Gabón) desde marzo de 2014 para asegurar el apoyo a las tropas españolas desplegadas en la República Centroafricana. El destacamento se cerró el 24 de marzo de 2020.



EUTM-Somalia


La Unión Europea adiestra a las fuerzas somalíes para combatir el terrorismo y la piratería.

La misión de formación EUTM-Somalia tiene como objetivo capacitar a los miembros de las fuerzas de seguridad somalíes para que puedan asumir las funciones de seguridad de su país y combatir el terrorismo y la piratería, colaborando así desde tierra con los esfuerzos que la Unión Europea realiza en el mar a través de la operación Atalanta.
Actualmente, en esta operación participan once países de la Unión Europea más Serbia. En total, 125 efectivos que han contribuido a formar a unos 5.000 soldados somalíes en cinco años.
España fue el primer país al mando de esta misión de formación cuando se puso en marcha en Uganda en mayo de 2010.



Apoyo a Irak - Inherent Resolve - NATO Mission-Irak



Militares españoles adiestran al Ejército iraquí como parte de la coalición internacional de lucha contra el Daesh.
Desde octubre de 2018, también se asesora al gobierno de Irak en el ámbito de la estructura de seguridad nacional, así como desarrollar su sistema educativo profesional militar; todo ello dentro de la misión denominada NATO MissionIrak (NMI).

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




Destacamento Marfil (Senegal)



Contribuir al transporte estratégico de las capacidades regionales de los países participantes de AFISMA y Francia para apoyar a Malí en su lucha contra la insurgencia yihadista.

Las Fuerzas Armadas españolas contribuyen al transporte aéreo intrateatro a través del despliegue del personal y medios necesarios en el Destacamento Marfil´ (Senegal).

El Destacamento 'Marfil' apoya a la misión de la Unión Europea para la formación de las FAM.
Actualmente, el apoyo español involucrado en esta Operación de transporte es un avión T21 (AIRBUS C-295) del Ejercito del Aire con su dotación reglamentaria.

El DAT 'Marfil' opera en 19 paises, cubriendo una extensión de más de 5.200 km.




EUNAVFOR 'Operación Atalanta'


La operación de la Unión Europea de lucha contra la piratería en el océano Índico.
La misión de Atalanta es proteger del ataque de los piratas el tráfico marítimo en el océano Índico occidental, especialmente a los buques del Programa Mundial de Alimentos de la ONU.
También proteger a los pesqueros para que puedan faenar sin peligro en aquellas aguas, controlar los puertos y las bases desde donde actúan los piratas y neutralizar los barcos nodriza que éstos utilizan para llegar a alta mar.
La Fuerza Naval de la Unión Europea (EUNAVFOR) patrulla en una amplia zona entre el Golfo de Adén y las islas Sychelles. Aunque su composición varía, por norma general dispone de entre cuatro y siete buques y entre dos y cuatro aviones de patrulla marítima.
España también contribuye a la operación Atalanta con el destacamento 'Orión' en Yibuti, que cuenta con unos 50 militares.



Apoyo a Turquía


Una batería Patriot española protege a la población turca de posibles ataques con misiles desde la vecina Siria

La misión Active Fence de la OTAN protege a Turquía de posibles ataques con misiles balísticos procedentes de la vecina Siria.
El dispositivo antimisil aliado está integrado actualmente por una batería de misiles Patriot española puesto que, a mediados del año 2015, Estados Unidos y Alemania tomaron la decisión de replegar las cuatro que tenían desplegadas en la zona. El sistema es coordinado desde Ramstein (Alemania)

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




Fuerza de la Unión Europea en Bosnia Herzegovina EUFOR Althea BiH


Contribuir a mejorar el Adiestramiento y Doctrina de las FAS de BiH, mediante el asesoramiento de sus Fuerzas Armadas en las áreas de Doctrina, Interoperabilidad, Estandarización y Adiestramiento.

Actualmente, España contribuye en la Operación Althea con tres militares, uno en Mons (Bélgica) y dos en Sarajevo (BiH).
Los militares españoles destinados en Sarajevo colaboran en el desarrollo de las Fuerzas Armadas de  Bosnia-Herzegovina  en  las  áreas  de  Doctrina,  Interoperabilidad,  Estandarización  y Adiestramiento, para lograr que tengan capacidades y cualidades equiparables a las de los países de la OTAN.

El 25 de enero de 2010, en el Consejo de la Unión Europea, los países miembros acordaron transformar la operación EUFOR Althea en una misión no ejecutiva de formación y asesoramiento del Ejército.



Grupos navales permanentes de la OTAN




Son las fuerzas que proporcionan una presencia marítima permanente a la OTAN y las primeras que se activan, incluso antes de que se declare una crisis. Grupos navales permanentes OTAN SNMG 1 y SNMG 2 y Grupos navales permanentes OTAN Contraminas 1 y 2

Las Agrupaciones Navales Permanentes de la OTAN (SNFs), que incluye dos grupos de escoltas (SNMGs) y dos grupos de cazaminas (SNMCMGs), son las fuerzas que proporcionan una presencia marítima permanente a la OTAN.
Constituyen el elemento básico de las Fuerzas de Respuesta Muy Rápida (VJTF-M) de la Alianza, siendo las primeras fuerzas que se activen, incluso antes de que se declare una crisis.
Sus zonas clave de actuación son el Mediterráneo, Mar Negro, Báltico, Flanco Norte, Corredor Sur (del Estrecho de Ormuz al Canal de Suez, incluyendo las costas de Somalia.


La misión de los medios puestos por España a disposición de la OTAN es conducir el despliegue, repliegue y coordinación del sostenimiento de las Fuerzas navales en los grupos OTAN (SNF) y realizar el seguimiento de las actividades y operaciones realizadas por las fuerzas transferidas.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




Fuerza Interina de Naciones Unidas en Líbano (FINUL)


Los cascos azules de la ONU patrullan en el sur de Líbano para evitar enfrentamientos entre Líbano e Israel.

La misión de la ONU en Líbano tiene entre sus cometidos vigilar el cese de hostilidades entre Hezbollah e Israel y acompañar y asistir a las Fuerzas Armadas libanesas en el sur del país y a lo largo de la separación entre ambos países denominada Línea Azul. También garantizar el acceso humanitario a las poblaciones civiles y el regreso voluntario y seguro de las personas desplazadas.
España ostenta el mando del Sector Este.
Las Fuerzas Armadas españolas desplegaron en Líbano en septiembre de 2006. El grueso del contingente en la operación Libre Hidalgo se encuentra en la base 'Miguel de Cervantes', cerca de la localidad de Marjayún donde está el Cuartel General del sector Este, liderado por España. También hay tropas españolas en el Cuartel General de la misión en Naqoura.




ONU-Acuerdo de paz en Colombia



España apoya, bajo el Mandato de Naciones Unidas, el cumplimiento de los acuerdos de paz en Colombia mediante la vigilancia y verificación del cese del fuego y de las hostilidades, así como la dejación de las armas.

España tiene desplegados 3 observadores. Un oficial del Ejército de Tierra y dos guardias civiles del Ministerio del Interior.
España tiene desplegados 3 observadores. Un oficial del Ejército de Tierra y dos guardias civiles del Ministerio del Interior.
El despliegue de los observadores españoles comenzó el 15 de noviembre de 2016.



Presencia Avanzada Reforzada-Letonia y Eslovaquia


Garantizar la estabilidad de la seguridad euroatlántica, mantener una Europa en paz, unida y libre, así como prevenir conflictos mediante medidas de defensa y disuasión creíbles.
La fuerza se crea dentro del concepto de disuasión, defensa y diálogo, como muestra de la solidaridad y determinación existente en el seno de la Alianza para hacer frente a cualquier amenaza.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




Sea Guardian


Operación de la OTAN enfocada en el conocimiento del entorno marítimo para disuadir y luchar contra el terrorismo, así como mitigar el resto de amenazas.
La operación pretende desarrollar un robusto conocimiento del entorno marítimo, combinando redes, basadas en sensores y no-sensores, con un fiable intercambio de información y conectividad entre los aliados y todos los organismos relacionados con el entorno marítimo.
El área de operaciones de la Misión es la misma que tenía la Operación Active Endeavour. Está limitada a las aguas internacionales del Mar Mediterráneo y aproximaciones del Estrecho de Gibraltar.



Diplomacia de la Defensa y Seguridad Cooperativa

Golfo de Guinea
Militares españoles ayudan a incrementar la seguridad en esta inestable región de África Occidental.


Seguridad Cooperativa en Mauritania
España apoya a Mauritania con un programa bilateral de actividades de adiestramiento en el ámbito de la Seguridad Cooperativa.
No existe un contingente permanente en zona. Durante 2016, se han desplegado más de 400 militares españoles.
Seguridad Cooperativa en Senegal
Las autoridades senegalesas piden ayuda a España para reforzar o generar las capacidades militares de sus Fuerzas Armadas.
Los Ejércitos y la Armada españoles tratan de aumentar las capacidades generales requeridas por la República de Senegal mediante la asistencia militar de asesoramiento y adiestramiento de las Fuerzas Armadas senegalesas.
Seguridad Cooperativa en Túnez

El Plan de Cooperación bilateral hispano-tunecino 2017 incluyó un programa de actividades de adiestramiento de las Fuerzas Armadas tunecinas por parte de las Fuerzas Armadas españolas y definió las áreas específicas en las que se tenía que trabajar.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES




OPERACIÓN ASISTENCIA UE A UCRANIA (EUMAM-UA)


Adiestramiento a las FAS ucranianas en territorio nacional
Tras el inicio de la ofensiva de la Federación Rusa sobre Ucrania el 24 de febrero de 2022, además de las medidas adoptadas por la OTAN como refuerzo de la Defensa Colectiva, se pusieron en marcha diferentes iniciativas internacionales para materializar la transferencia de equipamiento a las Fuerzas Armadas de Ucrania, así como el adiestramiento y la instrucción en el manejo del mismo.


Misiones internacionales realizadas



EUNAVFORMED Sophia


Operación militar de la Unión Europea en el Mediterráneo central meridional, frente a las costas libias, para luchar contra las redes de tráfico de personas, prevenir flujos de migración irregular y evitar que muera más gente en el mar.

Para ello se acordó un plan que contempla de diez puntos sobre inmigración irregular. El desarrollo del segundo punto de este plan es el que dio lugar a EUNAVFOR MED Operación SOPHIA.


EUMAM RCA (República Centroafricana)

Misión de la Unión Europea en la República Centroafricana orientada a la formación y la reforma de las Fuerzas Armadas de ese país.

Vinculada a esta misión, también se mantiene el despliegue del destacamento ‘Mamba’ del Ejército del Aire, que opera en Libreville (Gabón) desde marzo de 2014 para asegurar el apoyo a las tropas españolas desplegadas en la República Centroafricana.

Apoyar a las autoridades de la República Centroafricana en la preparación de la próxima reforma del sector de la seguridad para alcanzar la capacidad y calidad necesarias con la finalidad de lograr el objetivo de modernizarse y ser más eficaces.

Trata de dar continuidad a la misión de la Unión Europea EUFOR RCA, tras su finalización en marzo de 2015.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES

Active Endeavour

El dispositivo naval de la OTAN que combate el terrorismo en el Mediterráneo.
Buques, submarinos y aeronaves de la OTAN efectúan patrullas en el Mediterráneo y supervisan el tráfico marítimo en apoyo a la lucha contra el terrorismo internacional.
Active Endeavour es la única operación de defensa colectiva de la OTAN surgida por aplicación del artículo 5 de su Tratado, invocado por Estados Unidos tras los atentados del 11-S.

Ocean Shield

Buques de la Alianza Atlántica luchan contra la piratería en aguas del Golfo de Adén y del océano Índico occidental.
La operación Ocean Shield se desarrolla en estrecha colaboración con las agrupaciones multinacionales de la Unión Europea -operación Atalanta-,


EUTM-Malí


La misión de la UE ayuda al Ejército maliense a mejorar sus capacidades militares, para que pueda recuperar la integridad territorial del país.

El 1 de abril de 2013 se desplegaron fuerzas españolas para la operación EUTM Malí.

2024 17 de mayo. Finaliza la European Union Training Mission in Malí (EUTM MalÍ), en la que España ha adiestrado a más de 20.000 miembros de las Fuerzas Armadas malienses .

Asistencia a Irak

Tras el derrocamiento del régimen de Sadam Husein, tropas multinacionales desplegaron en Irak para estabilizar y reconstruir el país.
APOYO HUMANITARIO


EUCAP Néstor

Un equipo de militares y civiles de la Unión Europea trabaja en el Cuerno de África para construir y consolidar las capacidades marítimas de los países de la región y preparar el marco legal que permita combatir las actividades ilícitas en la mar.
Su labor se centra en el asesoramiento y la formación de jueces, fiscales, forenses, agentes costeros y militares, entre otros actores.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES

Ayuda a Haití

Misión humanitaria para atender a los miles de damnificados por el terremoto que asoló Haití en 2010.
AYUDA HUMANITARIA


Bosnia-Herzegovina
Es la primera misión en el exterior con despliegue de contingentes operativos de cascos azules.

Los militares españoles destinados en Sarajevo colaboran en el desarrollo de las Fuerzas Armadas de Bosnia-Herzegovina, para lograr que tengan capacidades y cualidades equiparables a las de los países de la OTAN.


Namibia

El Grupo de Asistencia de Naciones Unidas a la Transición de Namibia (UNTAG) supervisó el proceso de independencia de ese país y garantizó el desarrollo de elecciones libres.


ONUCA
El Grupo de Observadores de las Naciones Unidas para Centroamérica (ONUCA) trató de favorecer la paz en una región azotada por la violencia.


Operación Alfa-Charlie (Huracán Mitch)
Misión humanitaria en Centroamérica puesta en marcha tras el desastre provocado por el paso del huracán Mitch a finales de octubre de 1998.


Operación Respuesta Solidaria
Misión humanitaria para socorrer a las miles de víctimas del tsunami que asoló las costas de Indonesia a finales de 2004.

Operación Respuesta Solidaria II
Misión humanitaria internacional para socorrer a las víctimas del terremoto que sufrió Pakistán en octubre de 2005.

Primera guerra del Golfo
España contribuyó a la operación de embargo marítimo a Irak con medios navales y aéreos durante un año y desplegó un contingente en ayuda del pueblo kurdo.

Reina Formación y Logística.
TEMA 7 MISIONES INTERNACIONALES

Resolute Support (Afganistán)

España ha participado, durante 19 años (2002-2021), con las fuerzas de la OTAN que han luchado contra la insurgencia y ayudado a la reconstrucción del país.

La OTAN desarrolla en Afganistán la misión Resolute Support (Apoyo Decidido). Su objetivo de asistir, entrenar y asesorar a las instituciones afganas. Una tarea en la que están implicados alrededor de 13.000 militares de 42 países.

Esta operación ha sustituido a ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad), puesta en marcha a finales de 2001 para apoyar al Gobierno provisional de Afganistán.

UNAVEM I y II (Angola)
La Misión de Verificación de Naciones Unidas en Angola (UNAVEM) fue la primera operación de paz en la que participó España.

Apoyo a RCA - OP A/C (Gabón)
El Ejército del Aire proporciona transporte táctico y logístico a las operaciones internacionales en la República Centroafricana
El destacamento aéreo 'Mamba', está dotado con un avión C-295 y que tiene su base en Libreville (Gabón) desde donde se ocupa de transporte de material y personal.


República Centroafricana (EUFOR RCA)
Un contingente de la Unión Europea se desplegó en Bangui para proteger a la población de la violenta capital centroafricana.

La misión de la Unión Europea en la República Centroafricana (EUFOR RCA), formada por 650 efectivos, contribuyó a proteger a la población y facilitó el retorno de desplazados así como la reactivación de la actividad económica.
Por primera vez, España asumía el mando de las operaciones especiales en una fuerza multinacional.


Kosovo (KFOR)
España contribuyó durante diez años a la Fuerza Internacional de Seguridad para Kosovo (KFOR), liderada por la OTAN.

La ONU aprueba la resolución 1244 que autoriza la misión militar de la OTAN (KFOR) y la civil de Naciones Unidas (UNIMIK).
